
Tsamba Lalikulu:
= Chichewa =
<br clear=all>
At the moment there are and registered users. 
English Description.
Chichewa (or Nyanja) is mainly spoken in two countries in South Central Africa. These countries are Zambia and Malawi.
= Malawi =
Mabungwe a ku Malawi.
Other.
= Zambia =
Malo a ku Zambia.
= This subdomain is reserved for the creation of a Wikipedia in the Chichewa language. =
Tsambali analilinganizira kukonzera buku la zonse mchichewa lochedwa Wikipedia. Ngati mumalankhula ndikulemba mu Chichewa tiyeni tiyambe kulemba bukhu limeneli.<br>
If you speak this language and think it would be cool to have your own Encyclopedia then you can make it.
Go ahead. Translate this page and start working on your Encyclopedia.
'Masulirani mawu alipatsambali mu Chichewa, ndipo iyambeni ntchito yolemba bukuli'
mudziwe Zambili pitani ku stamba lalikulu la Wikipedia la m'chingelezi (English) la http://www.wikipedia.org
Other wikis
Other Small African Language Wikipedias.
Afar ·
Afrikaans ·
Akan ·
አማርኛ ·
Bamanankan ·
chiShona ·
chiTumbuka ·
Ɛʋɛ ·
Fulfude ·
Gĩkũyũ ·
هَوُسَ ·
Igbo ·
isiXhosa ·
isiZulu ·
Kanuri ·
Kinyarwanda ·
Kirundi ·
Kiswahili ·
Kongo ·
Kuanyama ·
Lingala ·
Luganda ·
Malagasy ·
Malti ·
Oromoo ·
Oshiwambo ·
Otsiherero ·
Sängö ·
seSotho ·
Setswana ·
SiSwati ·
Soomaaliga ·
ትግርኛ ·
Tshivenda ·
Twi ·
Wolof ·
Xitsonga ·
Yorùbá ·
African Language Wikipedias with more than 1000 entries.
Afrikaans ·
Kiswahili ·

Malaŵi:
Dziko la Malaŵi
lomwe kale linkatchulidwa kuti Nyasaland, ndi dziko la demokilase lomwe lili ndi anthu ambiri ndipo lili cha ku m’mwera kwa Africa. Dzikoli linayandikana ndi Zambia cha ku madzulo, Tanzania cha ku mpoto ndi Mozambique kuzungulira kum’mawa, kummwera ndi ku madzulo. Chiyambi cha dzina loti Malawi sichidziwika bwino bwino, koma anthu ofufuza amakhulupilira kuti dzinali linachokela kwa chilankhulo cha anthu a mu dzikoli a ku chigawo cha kummwera, ndipo limatanthauza “malawi a moto”, koma mbendela ya dzikoli limatanthauza "kwacha" kunena kuti dzuwa lawala mmamawa.
Mbiri.
Anthu oyamba mu dziko la Malawi anali a chi Khoisan, amene ankachita ulenje komanso kutolela zakudya zomera zokha.
Anthu a Chibantu anabwera ku dzikoli nthawi wa kusamuka kwa anthu a chi Bantu. Dziko lomwe limatchulidwa kuti Malawi panoli ndi dera la Maravi, lomwe linakhazikitsidwa ndi anthu a Chichewa mu zaka za ku ma 1600. Achewa anali ochokera ku gulu la anthu lotchedwa ma Luba. Koyambilira ndi pakati pa zaka za mma 1900, anthu a Chizulu ochokela ku Ndandwe, KwaZulu-Natal mdziko la South Africa,omwe ali Angoni amene mfumu yawo inali Zwangendaba.
Munthu woyambilira wa Chizungu amene anabwera ku Malawi anali David Livingstone. Iyeyu anafika ku chigwa cha kumpoto cha Nyanja ya Malawi mchaka cha 1859 ndipo ma tchalitchi a chi Sikotishi anatsatila m’mbuyo mwake kudzakhazikitsa ma tchalitchi. Boma la Britain linakhazikhitsa Nyasaland Protectorate mu chaka cha 1907.
Ndale.
Dziko la Britain linalamulila mpaka chaka cha 1964, ngakhale anthu ena a Chimalawi anayeseysa kupeza ufulu wodzilamulira wokha. Mu zaka za m’ma 1950, nkhani yofuna ufulu wodzilamulira inakula, maka maka pamene dziko la Britain linakhazikitsa Chitaganya cha Rhodesia ndi Nyasaland mu chaka cha 1953. Mu 1958, Dokotala Hastings Kamuzu Banda anabwelera ku dzikoli atachokako kwa nthawi yaitali. Iyeyu anakhala mtsogoleli wa chipani cha Nyasaland African Congress chomwe pambuyo chinasinthidwa dzina kukhala Malawi Congress Party (MCP). Mu chaka cha 1959, Banda anamangidwa ndipo anatumizidwa ku Gweru Prison mu dziko la Southern Rhodesia (lomwe pano limatchedwa Zimbabwe chifukwa cha ndale zofuna kuti dzikoli lidzizilamulira lokha. Iyeyu anamasulidwa chaka cha 1960 pamene analoledwa kupita ku London mdziko la Britain kukatenga mbali pa msokhano wokambirana za malamulo.
Pa 5 April 1961, chipani cha MCP chinapambana kuponsa zipani zonse pa chisankho chokhazikitsa ulamuliro wa tsopano. Ku msonkhano wokambirana za malamulo olamurira dziko ku London m’mwezi wa Novembala mu chaka cha 1962, boma la Britain linabvomera kuti Nyasaland likhale dziko lodzilamulira pa lokha. Chisankho chimenechi chinathetsa chitaganya cha Rhodesia ndi Nyasaland, chifukha dziko la Nyasaland likanakhala lodziimira pa lokha. Banda ansankhidwa kukhala Prime Minister pa 1 Febuluale 1963 ngakhale boma la Britain linkalamulirabe nkhani za chuma, chitetezo komanso ulamuliro wa dzikoli. Malamulo a tsopano olamulira dziko anakhazikitsidwa m’mwezi wa Meyi 1963, ndipo chitaganya chinathetsedwa pa 31 Disembala 1963. Dziko la Malawi linapatsidwa ufulu woyima pa lokha pa 6 Julaye 1964. Patapita zaka ziwili, dzikoli linakhala Lipabuliki lomwe Pulezidenti wake anali Dr. Banda ndipo analitchula kuti dziko lokhala ndi chipani chimodzi chokha. Mu 1970, Banda anapatsidwa u Pulezidenti wamuyaya wa MCP, ndipo 1971 anapatsidwa u Pulezidenti wa muyaya wa dziko la Malawi.
Chifukwa cha kukula kwa kusakhutilitsidwa ndi ulamuliro wa Dr Banda, ndiponso makalata wolembedwa ndi mipingo ndiponso zonena za mabungwe osakhala a boma, dziko la Malawi linapangitsa Referendamu yomwe anthu anafunsidwa boma lomwe iwo ankafuna. Pa 14 June 1993, anthu ochuluka a dzikoli anasankha kuti dzikoli likhale la zipani zambiri. Chisankho chinapangidwa pa 17 May 1994 ndipo Bakili Muluzi amene anali mtsogoleli wa United Democratic Front (UDF). Chipani cha UDF chinatenga mipando 82 mwa mipando 177 ya ku Nyumba yolamulira boma ndipo chinakhazikitsa mgwirizano ndi chipani cha Alliance For Democracy (AFORD). Mgwirizanowu unathetsedwa m’chaka cka 1966 koma ena mwa anthu amene anali a AFORD anatsalilabe m’mboma. Malamulo olamulira dziko amene anakhazikitsidwa mu 1995 anathetsa mphamvu zomwe zinali za chipani cha MCP. Kufulumizitsa kutsegula kwa malonda (economic libelarisation) ndi kukhonzatso kayendetsedwe ka zinthu m’dzikoli kunali mbali ya kusintha kwa ndale kwa dzikoli.
Kusankhanso kwa Pulezidenti wina mu ulamuliro wa demokilase kunachitika mmwezi wa Meyi 2004 pamene woyimila UDF pa chisankhochi a Dr. Bingu wa Muntharika anapambana pa chisanko chomwe a John Tembo woyimira MCP ndi a Gwanda Chakuamba woyimira Mgwirizano Coalition, limene linali gulu lomwe a mipingo ndi azipani zina ankatsatira. Chifukwa cha kampeni ndi dongosolo lomwe Bakili Muluzi anachita, chipani cha UDF chinankhazikitsa boma la zipani zambiri ndi zipani zina zotsutsa boma.

Balaka:
Balaka ndi mzinda ku dziko la Malaŵi, lomwe limapezeka mu chigawo cha kummwera kwa dzikoli.

Zambia:
Dziko la Zambia
Dziko la Zambia ndilogawidwa muzigawo zazing'ono zisanu ndi zinai:

Stand and Sing of Zambia, Proud and Free:
Stand and Sing of Zambia, Proud and Free
Chingerezi.
Stand and sing of Zambia, proud and free,
Land of work and joy in unity,
Victors in the struggle for the right,
We have won freedom's fight.
All one, strong and free.
Africa is our own motherland,
Fashion'd with and blessed by God's good hand,
Let us all her people join as one,
Brothers under the sun.
All one, strong and free.
One land and one nation is our cry,
Dignity and peace 'neath Zambia's sky,
Like our noble eagle in its flight,
Zambia, praise to thee.
All one, strong and free.
CHORUS
"(Sung After Third Verse Only)"
Praise be to God.
Praise be, praise be, praise be,
Bless our great nation,
Zambia, Zambia, Zambia.
Free men we stand
Under the flag of our land.
Zambia, praise to thee!
All one, strong and free.
Chinyanja.
Imani timtamande Zambia,
Dziko la cimwemwe ndi umodzi
Ife tinamenyera ufulu,
Tinapata ufuluwu:
Umodzi ndi mphamvu
Africa ndiye Mayi wathu
Dzanja la Mbuye lamdalitsa
Tiyeni tonse tigwirizane
Ndife abale m'dziko:
Umodzi ndi mphamvu
Dziko limodzi, mtundu umodzi
Ndi cilakolako cathutu
Ulemu ndi mtendere m'dziko
Monga nkwazi m'mwamba:
Umodzi ndi mphamvu
Timtamande Mlungu, Mlungu wathu,
Adalitse Zambia, Zambia Zambia
Omasuka pansi pa ndembela yathu
Zambia timtamande:
Umodzi ndi mphamvu.
Chibemba.
Lumbanyeni Zambia, no kwanga,
Ne cilumba twange tuumfwane,
Mpalume sha bulwi twa cine,
Twaliilubula.
Twikatane bonse.
Bonse tuli bana ba Africa,
Uwasenaminwa na Lesa,
Nomba bonse twendele pamo,
Twaliilubula.
Twikatane bonse.
Fwe lukuta lwa Zambia lonse,
Twikatane tubyo mutende,
Pamo nga lubambe mu mulu,
Lumbanyeni Zambia.
Twikatane bonse.
Lumbanyeni,
Lesa, Lesa, wesu,
Apale calo,
Zambia, Zambia, Zambia.
Fwe bantungwa
Mu luunga lwa calo.
Lumbanyeni Zambia.
Twikatane bonse.

Lilongwe:
Lilongwe ndi boma lina la dziko la Malaŵi.
Lilongwe.
Lilongwe, ndi mzinda omwe umazeka m'dziko la Malaŵi ndipo uli ndi anthu Pafupi fupi 1,600,000 ndipo ndi kapitolo ya dziko la Malaŵi. Mzinda wa Lilongwe umapezeka m'dera la pakati m'dziko la Malaŵi,ndipo udakhala pa Mstinge wawuku wa Lilongwe, pafupi ndi malile a Malaŵi ndi Mozambique ndi Zambia. Mseu wawukulu wa M1 umadutsa pakatikati pa mzindau,ndipo msewu uwu ndi wawukulu m'dziko lonse la Malaŵi.
Mbiri.
Mzindawu udayamba moyo wake ngati mudzi wawun'gono chabe mphepete mwa mstinge wawukulu wa Lilongwe,pomwe udatengedawa ndi atsamunda a ku Mangalande,omwe udakhazikitsidwa ngati likulu lawoBritish colonial administrative centre. Nthawi yomwe izi zidachitika koyambilila kwa zaka za 1900. Chifuka chakuti mzindawu umapezeka pa njira yochoka ku mpoto ndi kulowela ku m'mwela kwa dziko la malawi,ndiponso pa mseu wopita ku Northen Rhodesia (tsopano Zambia),mzinda wa Lilongwe udakhala mzinda wawukulu zedi ku Malawi. Mu chaka cha 1974, Kapitolo ya dziko la Malawi idasunthidwa ku choka ku Zomba kupita ku boma la lilongwe. Ngakhale mzinda wa Lilongwe ndi kapitolo ya dziko la Malawi,ntchito za mbiri za chuma ndi malonda zi machitika mu mzinda wawukulu mu dziko lonse la Malawi,Blantyre (the commercial capital of Malawi. Mu nthawi za posachedwa pompa, Paliyamenti idasamutsidwa kuchoka ku Zomba ndipo ndikukhazikitsidwa mu mzinda wa Lilongwe. Izi adapanga ndi mtogoleri yemwe akulamla dziko la Malawi panopo, Dr Bingu WaMuntharika, ndipo mamembala a paliyamentiyi amayenera kukhala ku Lilongwe,kwa nthawi yomwe paliyamenti ikukumana. Tsopano Lilongwe ndi pakati kati pa za ndale,pamene Blantyre ndi pakati kati pa za malonda.
Za Mzindawu.
Anthu ambiri ochoka ku mayikao a ku ulaya,South Africa ndi anthu akunja,ogwira ntchito kunja amakhala ku Lilongwe, ndiponso kuli ma NGOs ngati (Care International, Plan International, Concern Worldwide, , Population Services International, The UNC Project, World Camp, Baylor International AIDS Initiative, Baobab Health Partnership, WaterAID), ma gulu ena ochoka kunja ngati (Peace Corps, USAID, DFID,UNICEF, UNHCR, UNFAO, WFP), ndipo makampani ochoka kunja, makamaka opanga nchito zokhudzana ndi za fodya, amapezekanso Lilongwe. Ndipo pa chifukwa chimenechi,alendo ambiri ochoka ku mayiko akunja adzapeza kuti mzinda wa Lilongwe ndi wamsangala,ndipo wokondweresta kukhalamo. Mzinda wa Liongwe uli ndi ma shopu ambili a coffee,modyeramo,mabala,malo achisangalalo, ndi casino amapezekanso mu mzinda wa Lilongwe. 
lilongwe ndi Mzinda omwe uli ndi zipangizo zosiyanasiyana, pakuti munthu utha kupanga chilichonse chomwe ungapange mu mizinda ya kunja ngati Johhanesburg,Pretoria,Newyork, kapenanso London. Moyo ku Lilongwe ndi wapamwamba ndipo wopambana. 
Koma chinthu chosakhala bwino ndi chakuti,anthu ambiri omwe amakhala ku Lilongweku ama khala moyo wovutika chifukwa chosowa ndalama,ndi nchito. Chiwerengero cha anthu ku Lilongwe chakula zedi pa chifukwa chakuti anthu ambiri aku mudzi (kuwonjezera ana a masiye) amapita ku Lilongwe pakufuna moyo wamtauni. Anthuwa amafunanso ntchito (zomwe nthawi zambiri sizimapezeka,ndipo amapezeka kuti akungokhala), ndikuyamba mabizinesi awo ang'ono ang'ono. Ngakhale pali kusiyana kwakukulu chonchi pakati pa anthu okhala mu mznda wa Lilongwe,anthuwa amakhala mwamtendere.
Nthawi yamvula ndi kuchoka miyezi ya November ndi April, ndipo nthawi imeneyi ku Lilongwe kumakhala kotentha,kwamatope ndipo ko biriwira kopambana. Miyezi ya June mpaka August kumakhakla kukuzizira zedi (mpkana ma digili okwana 6 nthawizina). Nthawi ya September mpaka October ndiyotentha. 
Lilongwe ndi malo omwe akhudzidwanso ndi matenda a HIV/AIDS ku Malawi. Mpakana anthu okwana 20% okhala mkatikati mwa mzindawu ali ndi HIV (kachilombo koyambitsa matenda a AIDS).Chomvesta chisoni ndi chakuti NAC inapereka lipoti la kuti anthu omwe akufa kwambiri ndi matendawa ndi anthu ofunika ngati aphunzitsi,anthu omwe amgwra ntchito ku unduna wa za ulimi,asilikali ndi apolisi [http://www.aidsmalawi.org.mw/].Chinthu Chinanso chomwe chikuwononga mzinda waLilongwe ndi kudulidwa kwa mitengo ya chilengedwe. Pali chiopsenzo chakuti pofika chaka cha 2015 anthu a m'midzi yozungulira Lilongwe adzakhala opandilatu mitengo ya nkhuni. Mavuto awa akukhudzana kwambili ndi kukukala kopitirira muyeso kwa chiwerengero cha anthu mu mzindawu.
Climate.
Pa Zambiri za nyengo ya ku Malawi,chitani click apa "www.bbc.com/weather" [http://www.bbc.com/weather/].

Blantyre:
Blantyre ndi mzinda wina wa dziko la Malawi. Kwa nthawi yaitali, mzindawu unali likulu la za chuma ndi za malonda mdzikoli ngakhale likulu la dzikoli lili ku Lilongwe. Blantyre ndi mzinda wofunika kwa dziko la Malawi chifukwa ndi mzinda omwe kumapezeka malo ofunika ngati Malawi Polytechnic,yomwe ndi sukulu ya za ukachenjede ku malawi,sukulu zina za ukachenjede zomwe zili ku Blantyre ndi College of Medicine (Sukulu ya a dotolo),College of Health Sciences ndi likulu la Malawi college of Accountancy. Apa ndiye kuti tingathe kunena kuti Blantyre ndi likulu la za maphunziro a ukachenjede.

Baibulo:
Baibulo ndi buku lopatulika lomwe limakhulupiliwa kuti linapatsidwa kwa anthu kuchokera kwa Mulungu. Ilo lagawidwa muzigawo ziwiri- malemba a Chiheberi ndi malemba a Chigriki. Mabukhu amene amagwiritsidwa ntchito ku Chiyuda amatchedwa Tanaka kapena Baibulo la Chiyunda. Mabukhu amene amagwiritsidwa ntchito mu Chikhristu amatcheda Bukhu Loyera, Mau a Mulungu kapena Baibulo la chi Khristu. Chikhristu chimatenga ma bukhu ena a Baibulo la Chiyuda ku Chipangano cha kale, ngakhale ma bukhu awa amasiyana pa dongosolo lake ndipo ma baibulo ena ali ndi mabukhu owonjezera. baibulo la Chikhristu lili ndi mbali ina ya chiwiri yotchedwa Chipangano cha Tsopano.
Mabukhu a Baibulo.
Ma bukhu a baibulo amayalidwa mofanana mu zitanthauziro zosiyana siyana. Baibulo la Chikhristu linagawidwa mbali ziwili: Chipangano cha Kale ndi Chipangano cha Tsopano.

Yesu Kristu:
Yesu Kristu (8–2 BC/BCE to 29–36 AD/CE)amene amatchulidwanso kuti Yesu wa ku Nazareti, ndi mzati wa chi Khristu. Iye amatchulidwanso ndi dzina loti Yesu Khristu, lomwe linachokela potanthauzila ku Chizungu dzina lake la chi Helene Iēsous, lomwenso linachokela pophatikiza dzina la chi Yuda Yehoshua, lomwe limatanthauza kuyi "Yehova ndiye Chipulumutso", pomwe Khristu ndi mutu wochokera ku chi Helene Christós, kutanthauza "Wodzodzedwa", ndipo limafanana ndi liu la chi Yuda "Mesiya" [1
Zambiri zokhudza moyo wa Yesu ndi ziphunzitso zake zinachokela ku ma bukhu a uthenga wa bwino
a mu Chipangano cha Tsopano a Mateyu, Maliko, Luka ndi Yohane. Akachenjede pa nkhani za mbiri ndi baibulo amagwirizana kuti Yesu anali mu Yuda wa ku Galile, ankadziwika kuti ndi mphuzitsi andi mchilitsi, anabatizidwa ndi Yohane mmbatizi, anapachikidwa ku Yelusalemu malinga ndi chigamulo cha mtsogoleri wa chi Roma Pilato pa mlandu wogalamukira boma la chi Roma.A kachenjede ena ochepa amakayikira umoyo wa Yesu mu mburi ya dziko la pansi, ndipo ena amanena kuti Yesu Khristu ndi nthano chabe.[4
A Khristu amakhulupilira kuti Yesu ndi Mpulumutsi ndipo kubwera kwake kunanenedwa mu Chipangano cha Kale ndipo amakhulupilira kuti anauka kwa akufa. A Khristu ambiri amakhulupiliranso kuti Yesu ndi Mulungu amene anabwera kuzapeleka chipulumutso ndi kuyanjanitsanso munthu ndi Mulungu. A Khristu amene sakhulupilira zoti Mulungu ndi m'modzi mwa atatu amatanthauzira mosiyana siyana za uMulungu wake (onani m'musimu). Zikhulupiriro zina za chi Khristu ndi zakuti anabadwa kwa mzimayi, anachita zozizwa ali pa dziko la pansi, anakwanilitsa zomwe zinaneneredwa mu Chipangano cha Kale, anakwela kumwamba ndipo adzabweranso kudzatenga oyera mtima.
Ku chi Silamu, Yesu, (Arabic: عيسى,kutanthauza kwake Isa) amatengedwa kuti ndi m'neneri wokondedwa was Mulungu, amene anabweretsa mau a Mulungu, wochita zozizwa ndiponso kuti ndi Mpulumutsi. Asilamu koma sabvomerezana ndi chikhulupiliro cha Akhristu chakuti Yesu anapachikidwa pa mtanda, ndi kutinso ndi Mulungu. Asilamu amakhulupilira kuti kukhomeleredwa pa mtanda kwa Yesu ndi masomphenya chabe koma Yesuyo anakweradi ku mwamba ndi thupi lake. Asilamu ambiri amakhulupiliranso kuti Yesu adzabweranso ndi Mahdi dziko likadzadzala ndi uchimo ndi kusowa chilungamo pa nthawi ya kubwera kwa woyipayo wa ku Chisilamu Dajjal.
Mbiri.
Nkhani ya kubadwa kwa Yesu imalongosoledwa bwino mu Uthenga wa bwino wa Mateyo(lomwe limafanizidwa kuti linalembedwa pakati pa 65 ndi 90 AD/CE)ndi bukhu la Luka lomwe limafanizidwa kuti linalembedwa pakati pa 65 ndi 100 AD/CE)[6. Anthu ozama pa za maphunziro amapanga mtsutso pa dongosolo la m'mene Yesu anabadwira, ndipo ochepa ndi amene amanena kuti amadziwa zaka zomwe Yesu anabadwa ndi kumwalila.
Nkhani ya kubwadwa ka Yesu mu Chipangano cha Tsopano m'mabukhu a Mateyu ndi Luka sanena tsiku kapena nyengo imene Yesu anabadwa. Mu Chikhristu cha ku azungu, 25 December ndi tsiku lomwe amakumbukira kubadwa ka Yesu. Tsikuli linayamba kugwiritsidwa ntchito cha m'ma 330 AD pakati pa Akhristu a chi Roma. Asanayambe kutero, ndiponso mpaka masiku ano mu Chikhristu cha mayiko a kumadzulo, kubadwa kwa Yesu kumakumbukulidwa pa 6 January ngati mbali ya phwando la Theophany lomwe limadziwikanso ndi kuti Epiphany, lomwe ndi phwando losangalala kubwela pa dziko la pansi kwa Mulungu, konwe ena amatchula kuti ndi tsiku la chikhumi ndi chiwili (Twelfth day)lomwe linali tsiku lomwe anzeru a kum'mawa anakaona Yesu. Tsikulinso amakumbukira kubatizidwa kwa Yesu ndi Yohane m'mbatizi mu mtsinje wa Yorodani ndiponso zina zomwe zinachitika pa moyo wa Yesu. Akachenjede ena amati zomwe analemba Luka pa zimene abusa a nkhosa pa nthawi ya kubadwa kwa Yesu zimasonyeza kuti Yesu anabadwa kumapeto kwa nthawi yozizira kapena nthawi yotentha. [8. Akachenjedewanso amaganizira kuti tsiku lokumbukira kubadwa kwa Yesu linasinthidwa ndi mpingo wa Chikatolika poyesa kusiyitsa chisangalalo cha anthu a chi Roma cha Saturnalia (lomwe lili tsiku lmwe ankhasangalala kubadwa kwa mulungu wawo wa dzuwa, Sol Ivictus
Mu chaka cha mazana awiri, makumi anayi ndi mphambu zisanu ndi ziwiri (248) pa Nthawi ya Daoklishani (yomwe Daocletian analanda ufumu wa chi Roma) Dionysius Exiguus anayesetsa kuwerenga molondola zaka zomwe zinapita chibadwireni Yesu ndipo anawelenga kuti panadutsa zaka mazana anasu ndi chiwiri ndi makumu asanu ndi atatu (753) chikhazikutsireni mzinda wa Rome. Iyeyo anakhazikitsa kuti tsiku la kubadwa ka Yesu linali pa 25 December 1ACN (kutanthauza kuti zaka za kumbuyo Yesu asanabadwe) ndipo anatchila chaka chitsatiracho 1 AD- ndipo chomwecho ankhazikitsa dongosolo lowerenga zaka kuchokera pa chaka chomwe Yesu anabwadwa: AD (amene amatanthauza Chaka cha Mulungu). DOngosololi linapangidwa mu chaka cha mazana asanu, makumi atatu ndi awiri (532), ndipo patapita zaka pafupi fipi mazana awiri anthu anavomereza kuti likhale dongosolo lomwe maiko onse azigwiritsa ntchito.
Ndi povuta kunena tsiku leni leni lomwe Yesu anabadwa chifukwa zolembalemba zina zokhudza nkhaniyi zinasowa kapena kuonongeka ndiponso zaka 1900 zinadutsa chilembedwereni mau a mu uthenga wa bwino, koma chifukwa cha kadamsana amene anachitiza zaka zana kuchokera pamene yesu anabadwa, olemba mbiri Josephus analemba kuti zimenezi zinachitika patatsala nthawi pang'ono kuti Herodi, amene amatchulidwa mu bukhu la Mateyu, amwalire, ndiponso amatchula kuti malinga ndi mbiri, Yesu anabadwa chaka cha 3BC chisanakwane.
Uthenga wa bwino wa Luka ndi Mateyu umanena kuti Yesu anabadwa pa nthawi yomwe Herodi anali mfumu. Luka amenenanso kuti Yesu anabadwa pa nthawi ya Gavanala Quirinius ndipo inali nthawi ya kalembera wa magawo onse a chi Roma ku Siriya ndi Yudeya. Josephus amati izi zinachitika 5AD/CE (zomwe Luka amanena mu Machitidwe 5:37), patapita nthawi chimwalilireni Herodi mu 4BC. Choncho, kutsutsana kumakhala pa nkhani yofufuza ngati zomwe zinalembedwa zingagwirizane ndi kulamulila kwa kale kwa Quirinius ku Siriya, ndi kalembera wina amene akanakhala kuti anachitikapo, ndi kuona kuti kulongosola kolakwika ndi kuti. 
Tsiku la kubadwa ka Yesu nso silimadziwika bwino bwino. Uthenga wa Bwino wa Yohane umalongosola kuti kupachikidwa kwake kunali nthawi ya Pasaka yomwe imachitika tsiku la khumi ndi chinayi la mwezi wa Nisan ku chi Yuda, pomwe mabukhu a uthenga wa bwino (kupatula Marko 14:2) amati nkhomaliro yotsilizaya Yesu ndi Pasaka zinachitika pa tsiku la khumi ndi chisani mwezi wa Nisan; koma akachenjede ena amati mabukhu enawo amagwirizana ndi zolembedwa mu bukhu la Yohane. A Yudanso ankatsatila kalendala ya dzuwa ndi mwezi, yomwe imawelenga masiku malinga ndi kusintha kwa mwezi, imene imabvuta powelenga pongwiritsa ntchito [kalendala ya dzuwa. Bukhu la a John P. Meier's "A Marginal Jew" lomwe limaunika masiku a utsogoleri wa Pilato ndi masiku a Pasaka limanena kuti Yesu anakhomeleredwa pa mtanda pa 7 April 30AD kapena pa 3 April, 33 AD.

Ekwendeni:
Ekwendeni ndi tauni yomwe yili ku mpoto kwa dzilo la Malaŵi, mu boma la Mzimba.
Tauniyi, yili ma kilomita 20 kuchoka ku mzinda wa Mzuzu. Ekwendeni ndi tauni yimodzi yomwe yili yayikulu mu matauni a mdziko la Malaŵi.

Chilankhulo cha Chichewa:
Chichewa, (Chicheŵa mu chilankhulo cha ku Malaŵi, chomwe chimatchulidwanso kuti Chinyanja) ndi chilankhulo cha anthu a chi Bantu ndipo chimalankhulidwa kwambiri ku m’mwera ndi pakati kwa Africa. Mau oyamba okuti Chi- amene amalembedwanso kuti Ci- amatanthauza “mokhala ngati”, motero liu loti Chichewa limatanthauza “mokhala ngati Achewa”, choncho chilankhulochi chimadziwikanso ndi maina okuti Chewa kapena Nyanja. Chingoni (Ngoni) ndi Chikunda (Kunda) ndi kalankhulidwe kena ka chilankhulochi.
Kufala kwa Chilankhulochi.
Chichewa ndi chimodzi mwa zilankhulo ziwiri zovomelezeka za dziko la Malawi (chilankhulo chinacho ndi Chingerezi), ndipo Chinyanja ndi chimodzi cha zilankhulo zisanu ndi ziwiri za dziko la Zambia, kumene chimalankhulidwa kwambiri kumvuma kwa dzikoli. Chichewa chimalankhulidwanso ku Mozambique, makamaka mdera la Tete ndi Niassa ndiponso ku Zimbabwe kumene, malinga ndi kafukufuku, ndi chilankhulo chachitatu pa zilankhulo zonse za dzikolo, pambuyo pa Chishona ndi Chindebele. Maiko a Malawi, Zambia ndi Mozambique ndi kumene chilankhulochi chimayankhulidwa kwambiri. Baibulo ndi Korani anatanthauziridwa mu Chichewa.
Mbiri.
Chichewa chinayambira ku ufumu wa Amaravi, umene unali wotchuka pa zaka za pakati pa 1500 ndi 1800. Ufumuwu unali ku Malawi, Zambia ndi Mozambique. Chilankhulochi chinakhalabe chotchuka ngakhale Angoni anagwetsa ufumu wa chi Maraviwo ndipo chinabvomerezedwa ndi ofalitsa uthenga wa Chikhristu pachiyambi pa chitsamunda. Ku Zambia, chilankhulochi chimatchuka ndi dzina lakuti Chinyanja, lomwe limatanthauza “chilankhulo cha Anyanja”, ndipo chimalankhulidwa ndi anthu a Chingoni ndi Chikunda.
Mbali la Baibulo linatanthauziridwa mu chilankhulochi mu zaka za m’ma 1900.

Chinenero ya ndzika:
Chinenelo cha nzika ndi chilankhulo chomwe anthu a dziko amalankhula. Chinenelochi chimasankhidwa ndi boma la dziko.

Chingerezi:
English, pa Chichewa amati Chingerezi, ndi chilankhulo cha azungu ochokela ku Britain.

David Banda:
Davide Banda ndi mwana amene Madonna, woyimba wina otchuka wa ku Amerika anamutenga kuti akhale mwana wake. David Banda anabadwira ku Mchinji m’dziko la Malawi pa 24 Sepitembala 2005. A Madonna analembetsa ku boma la Malawi kuti akufuna atamutenga mwanayu pa 10 Okotobala 2006 kuti akufuna atamutenga mwanayo. Banja la a Madonna linamutchula mwanayo kuti David Banda Mwale Cicconne Ricthie, potenga dzina lomwe anabadwa nalo mwanayo komanso kuphatikiza la a Madonna wo ndi la amuna awo a Guy Ritchie. Mwanayo anakamupeza ku malo osungila ana amasiye pamene a Madonna anapita ku Malawi.
Davide Banda anatengedwa kuchoka ku Malawi pa 16 Okotobala. Kumutenga kwa mwanayu ndi a Madonna kunayambitsa nkhani yofufuza ngati a Madonna wo anapatsidwa ulemu wa padera chifukwa choti ndi munthu wotchuka. Izi zinali chomwechi chifukwa chakuti pa Malamulo a dzikoli, munthu amayenera kukhala mu dzikoli kwa chaka chimodzi asanatenge mwana. Ma gulu ena owona za ufulu wa anthu ananena kuti chaka cha 2005 ana atatu wokha analoledwa kutengendwa mdzikoli. Maguluwa anakasuma ku khothi kuti nkhaniyi iwunikidwenso bwino.
A Madonna anayankhula pa kanema pa pologilamu ya Oprah Winfrey pa 25 Okotobala 2006 pofuna kukana zomwe anthu ankanenazi. Pamene ankacheza ndi Oprah Winfrey, a Madonnawa ananena kuti ku Malawi kulibe malamulo olembedwa bwino bwino okhudza kutengedwa kwa ana osowa kapena amasiye ndi anthu ochokera kunja. Iwo anaonjeza kuti anakhala akuganiza zokatenga mwana kwa zaka ziwiri. A Madonna anatinso Banda anali akudwala chibayo komanso anali atachila malungo ndi chifuwa chachikulu ndiponso kuti iwowo anamupeza mwanayu ku malo osungirako ana a masiye. A Madonna anadandaulanso kuti atolankhani sathandiza ana amasiye a ku Malawi komanso a pa dziko lonse la pansi chifukwa amalemba nkhani zomwe sizilimbikitsa anthu kuti adzikatenga ana a masiye ku Africa. A Madonna anawonjeza kuti “Ndakhala ndikuganiza kwa nthawi yaitali kuti ndikatenge mwana wosowa ku dziko lina losauka- osati ku Malawi kokha- kuti ndimpatse moyo wabwino womwe iyeyo sakanatha kukhala nawo.”
David Bandayu sanali mwana wa masiye koma bambo ake anakamusiya ku malo osunga ana amasiye pamene mayi ake anamwalira. Pa 22 Okotobala 2006, ma nyuzipepala analemba kuti bambo ake a David, a Yohane Banda, samadziwa kuti mwana wawoyo akumupelekelatu kwa a Madonna ndipo sanazindikire kuti mawu oti adoption amatanthauza zimenezi. Iwo amayesa kuti mwanayo azikakhala kwa a Madonna kwa kanthawi kochepa kenaka nkubweleranso kwawo. 
Patapita masiku ochepa a Madonna atawoneka pa pologilamu ya Oprah Winfrey, a Banda anadandaula kuti ma bungwe oona za ufulu wa anthu anakhala akuwabvutitsa tsiku ndi tsiku, ndi kumawopsyeza kuti sakudziwa chomwe akuchita. Iwonso anati “Cholinga cha mabungwewa akufuna kuti ineyo ndikaathandize pa mulandu umene iwo anakasuma ku khothi koma ine sindingabvomere zimenezi chifukwa ndikudziwa zomwe ndinagwirizana ndi a Madonna ndi amuna awo.”
A Madonna ananena pamene anafunsidwa ndi Meredith Vieira wa pa Dateline NBC kuti a Banda ankadziwa chomwe ankachita chifukwa iwo anakana kuti a Madona adzingowathandiza kulera mwanayo, koma iwowo anafuna kuti a Madonna amutenge mwanayo.
Panakali pano mulandu womwe anasuma mabungwe oona za ufulu wa anthu udakadikila chigamulo

Hastings Kamuzu Banda:
Hastings Kamuzu Banda (1896 [?] - 25 Novembala 1997) anali msogoleri wa dziko la Malawi kuyambira 1964 mpaka 1994. 
Moyo Wake Wa Ngwazi.
A Kamuzu Banda anabadwira m’boma la Kasungu ku Malawi (dziko lomwe kale linkatchulidwa kuti British Central Africa) kwa a Mphonongo Banda ndi akazi awo a Akupingamnyama Banda. Mpaka lelo tsiku lake leni leni lobadwa silikudziwika ndipo pa chifukwa chakuti kunalibe kulembetsa kwa kubadwa kwa ana, ndi kovuta kudziwa chaka chimene iye anabandwa. Amene analemba nkhani yokhudza moyo wake, a Phillip Short ananena kuti a Banda akuyenera kuti anabandwa mu chaka cha 1898. Ngakhale zili choncho, a Banda amadziwika kuti anabadwa pa 14 Meyi 1906 ndipo limeneli ndi tsiku lomwe limalembedwa kwabdiri m’mabukhu okhudza za moyo wawo. Chipepala chonena za imfa yawo chimanena kuti iwo anali ndi zaka 99, ngakhale ena amati anali ndi zaka 101. Palibe umboni weni weni woonetsa kuti zaka zawo zomwe zimatchulidwa ndi zolondola. Iwo anatenga dzina la Chikhirisitu la Hastings atabatizidwa mu mpingo wa Church of Scotland cha m’ma 1905. 
Mu zaka za m’ma 1915-1916, a Banda anachoka kwawo ndi kuyenda ndi a Hannock Msokera Phiri, a ‘malume’ awo amene ankaphunzitsa ku sukulu ya Livingstonia cha kufupi ndi kumudzi kwawo kwa a Banda ndipo iwo anayenda pansi kumapita ku Zimbabwe, mdela la Hartley. Patapita chaka chimodzi, a Banda anayendanso pansi kumapita ku Johannesburg, mdziko la South Africa. Iwo anagwira ntchito zosiyana siyana ku mgodi wa Witwatersrand kwa zaka zingapo. Mu 1925 anapita ku New York, Mdziko la America ndi chithandizo cha abusa a W.T. Vernon a mpingo wa African Methodist.
Moyo wawo wa kunja (1925-1958).
A Banda anaphunzira ku sukulu ya sekondale ya Wilberforce Institute ku Ohio, ndipo anamaliza maphunziro awo 1928. Iwo analembetsa kukayamba sukulu ya u dokotala ku Indiana University ndipo patapita ma telemu anayi anasintha nakamaliza maphunziro awo ku University of Chicago, kumene anakamaliza ndi digiri yokhudza za mbiri mu 1931. Iwo anakapitiliza maphunziro awo a zaudokotala ku Meharry Medical College komanso ku University of Edenburg, namaliza maphunziro awo 1941. Pakati pa 1942 ndi 1945 a Banda anagwira ntchito gati dokotala ku Scotland ndi ku England.
Mu 1946, chifukwa cha amfumu a Mwase a ku Kasungu amene a Banda anakumana nawo ku England 1936, ndiponso chifukwa cha pempho la a Malawi ena amene anali ndi chidwi ku nkhani ya ndale, a Banda anakaimira chipani cha Nyasaland African Congress (NAC) ku Manchester. Kuyambira pa nthawiyi, iwo anawonetsa chidwi kwambiri ku nkhani yokhudza kumene anachokera ndipo anapempha Congress yi kuti iwapatse makobiri. Ndi chithandizo cha anthu ena a ku England iwo anathandiza kukamba nkhani za Nyasaland ku London. Iwo anatsutsana kwamtuwagalu ndi zomwe a Roy Welensky omwe ankatsogolera South Rhodesia, kuti apange chitaganya cha dziko la Nyasaland, Northern ndi Southern Rhodesia chomwe iwo ankakhulupilira chingawononge ufulu wa anthu akuda a dziko la Nyasaland. “Chitaganya chopusacho’’(mmene ankachitchulira) chinapangidwa mu 1953. Zinadzatchuka mu 1951 kuti iwo abwelera ku Nyasaland koma m’malo mwake anapita ku Gold Coast (Ghana).
Kubwelera kwawo.
Anthu ena amphamvu achipani cha NAC ngati a Henry Chipembere, Kanyama Chiume, Dunduzu Chisiza komanso a T.D.T. Banda (sianali abale awo) anamuchondelera kuti abwelere ku Nyasaland ndi kukathandiza kumenyera ufulu ndipo pa 6 Julaye 1958, a Banda anabwelera ku Nyasaland atachokako kwa zaka 42. Mu mwezi wa Ogasiti kuboma la Nkhata Bay, a Banda anatchulidwa kuti akahle mtsogoleri wa NAC. 
A Banda anayamba kuyenda yenda mzikoli, kulankhuka motsutsana ndi chitaganya cha Rhodesia ndi Nyasaland ndipo ankapempha anthu a mzikoli kuti alowe chipani chawo. (Zimamveka kuti iwo anali atayiwala Chichewa ndipo ankafuna munthu wowatathauzira. A John Msonthi ndipo kenaka a John Tembo ndi amene ankawatanthawuzira ndipo a Tembo anakhala pafupi nawo nthawi yonse yomwe anali mtsogoleri). A Banda ankalandilidwa mosangalala kuli konse kumene ankapita ndipo Amalawi ambiri anakhala osakhutilitsidwa ndi ulamuliro wa a British.Pofika 1959, zinthu zinafika poyipa kwambiri ndipo asilikali ochokera ku Rhodesia anabweretsedwa kukathandiza kusungitsa bata ndipo boma linakhazikitsa ulamuliro wokhwima. Pa 3 Malichi, a Banda ndi anthu mazana mazana akuda anamangidwa ku ndende ya Gweru ku Southern Rhodesia. Utsogoleri wa chipani cha NAC, lomwe linasithidwa kukhala Malawi Congress Party unatengedwa moyembekezera ndi a Orton Chirwa amene anamasulidwa mu Ogasiti 1959.
Ku dziko la Britain, azungu anali atayamba kale kulingalira zochoka ku maiko amene ankawalamulira. A Banda anamasulidwa mu Epulo 1960 ndipo anaitanidwa ku London kukakambirana zopeleka ufulu kwa dziko la Nyasaland. A Banda anasankhidwa kukhala nduna yoyang’anira za chilengedwe ndi maboma aang’ono ndipo anasankhidwa kukhala nduna yayikulu ya Nyasaland 1963. 
Iwo ndi atsogoleri anzawo a MCP anapanga changi pakukulitsa ma sukulu a sekondale, kukhonzanso mabwalo a milandu a m’mamidzi komanso ndikuthetsa misonkho ya zaulimi ndi kusintha zinthu zina. Pa 6 Julaye 1964 dziko la Malawi linapatsidwa ufulu wodzilamulira lokha.
A Banda ndi amene anasankha dzina lakuti Malawi ndipo anatengera dzinali pa mapu amene anaawona amene nyanja ya mudzikoli linalembedwa kuti nyanja ya Maravi.
Utsogoleri wa Dziko la Malawi.
Pasanapite mwezi umodzi dziko la Malawi chilandilireni ufulu wodzilamulira wokha, kunachitika nkamngano wokhudza nduna za boma. Anthu ena owatsatira a Banda anapeleka maganizo ochepetsa mphamvu zawo, chifukwa anali atayamba kuonetsa kuti safuna kumva za munthu wina. A Banda anayankha za nkhaniyi pochitsa nduna zinayi, ndipo zina ziwiri zinatula pansi udindo chifukwa chomvera chisoni anzawo. Onse amene ankatsutsana ndi a Banda anathawira kunja kwa dzikoli. A Banda anankhala mstogoleri wa dziko la Malawi pa 6 Julaye 1966. Pa nthawi yomweyo, kunalengezedwa kuti MCP ndi chipani chokha chomwe chinali choloredwa chifukwa dzikoli linakhala la chipani chimodzi kuyambira nthawi yomwe linalandira ufulu wodzilamulira. 1970, msonkhano wa chipanichi unalengeza kuti a Banda ankhala mtsogoleri wa muyaya wa chipanichi ndipo 1971, nyumba ya malamulo inaliengeza kuti a Banda akhala mtsogoleri wa muyaya wa dzikoli. Udindo wawo unkatchulidwa kuti ‘Pulezidenti Wamuyaya wa Dziko la Malawi, Ngwazi Dr Hastings Kamuzu Banda’ Dzina lakuti Ngwazi limatanthauza Mkango Waukulu kapena munthi wogonjetsa mu Chichewa.
Anthu ambiri a kunja kwa dzikoli ankawaona a Banda ngati munthu wa mtima wabwino ngakhale ankapanga zachilendobe povala ma suti a wesikoti ndi ma handikachifi ndiponso ankakonda kutenga litchowa. Mu dziko la Malawi, a Banda ankatsatiridwa ndi mtima onse ndi anthu ambiri komanso ankaopedwa. Boma lawo linali la unlamuliro wokhwima poyelekeza ndi maiko ena a mu Africa pa nthawiyo. Ngakhale malamulo a dziko ankalola ufulu kwa anthu, zomwe zinkachitika zanizeni sizimalora maufuluwa ndipo dzikoli linkakhala ngati la ulamuliro wa apolisi.
A Banda ankawonedwa ma pamwamba kwambiri. Nyumba zonse zopangilamo malonda zinkayenera kukhala ndi chithunzi chawo pa khoma ndipo zopachika zina ngati zithunzi kapena ma wotchi sizimaloledwa kukhala m’mwamba mwa chithunzi chawo. Anthu asanayambe kanema, kanema wa a Banda ankawonetsedwa akubayibitsa anthu pamene nyimbo ya fuko la Malawi inkaimbidwa. A Banda akamapita kulikonse, azimayi ankakawachingamira ndi kuwabvinira. Azimayiwa ankabvala chitenje chapadera chomwe chinali ndi nkhope yawo akamakawabvinira. Mipingo inkayenera kuloledwa ndi boma ndipo ma kanema onse ankaunikidwa ndi bungwe loyanganira za censorship. Mabukunso ankadzela ku bungweli. Masamba ena ankachitsedwa m’ma myuzipepala ochokera kunja. Ntchito ya utolankhani inkayang’anidwa kwambiri ndipo inkagwiritsidwa nthcito kukamba zokomera boma la a Bandali. Kanema ya mnyumba inlai yoletsedwa.
Boma la a Banda linkawunika kwambiri mmene anthu amakhalira mdzikoli. Iwowa anakhazikitsa malamulo a kabvalidwe amene ankagwirizana ndi mmene iwo ankawonera chikhalidwe. Azimayi sankaloledwa kubvala siketi lofika mmwamba mwa mawondo ndiponso sankaloledwa kubvala ma buluku. Iwo ankakhulupilira kuti malamulo a kabvalidwe sianali ozinza azimayi koma owateteza ndiponso olimbikitsa kuwapatsa ulemu. Kwa azibambo, mikanda komanso tsitsi lalitali zinkawonedwa ngati anthu ofuna kutsutsa boma, ndipo zinali zoletsedwa. Azibambo ena ankakakamizidwa kukameta tsitsi mphepete mwa dzikoli ngati apolisi atawone kuti tsitsi lawo ndi lalitali. Kumpsyompsyonana pa malo a bwalo kunali koletsedwa ndipo makanema owonetsa anthu a kumpsyopsyonana analinso oletsedwa. Mabuku ambiri amene ankanena za mbiri ya dzikoli a Banda asanayambe kulamulidwa anaotchedwa. Anthu ena amanenanso kuti mafuko ena, makamaka a Chitumbuka ankalondedwa londedwa ndi boma ndipo mabukhu awo ena anali oletsedwa. Azungu amene sankatsatira malamulowa ankapitikitsidwa mu dzikoli. 
Makalata ankatsegulidwa komanso matelefoni ankamvetseledwa ndipo anthu akamanena zotsutsa boma ma foni awo ankadulidwa. Munthu wina aliyense wonena zotsutsa a Banda ankamangidwa, kuthamangitsidwa mu dzikoli kapena kuphedwa kumene. Mwachitsanzo, anthu ngati a Kanyama Chiume anathamangitsidwa ndipo anthu ngati a Dick Matenje ndi a Attati Mpakati anaphedwa.
Anthu wonse akulu akuku ankayenera kukhala otsatira chipani cha MCP. Aliyense amayenera kukhala ndi chiphaso cha chipanichi nthawi zonse, ndipo amayenera kuwonetsa chiphasochi akakumana ndi apolisi pena paliponse. Ziphasozi zinagulitsidwa ndi a Malawi Young Pioneers (MYP). Zinkatheka nthawi zina anthuwa kugulitsa ziphasozi kwa ana amene sanabadwe. 
Anthu wochokera kunja kwa dzikoli ankayeneranso kutsatila malamulo a kavalidwe. Aliyense wofuna kulowa mdzikoli ankawuzidwa kuti ngati akufuna kukalowa mdzikoli, sayenera kuvala zazifupi kapena ma buluku ngati ali amayi pokha pokha ngati ali ku malo olandilirako alendo. Azibamboa tsitsi lalitali kapena obvala mafuleya sanali wololedwa. 
Ngakhale zinali chonchi a Banda anali mmodzi amene ankateteza ufulu wa amayi, poyelekeza ndi atsogoleri ena a ku Africa pa nthawiyi. Iwo anakhazikitsa bungwe la Chitukuko Cha Amai m'Malawi (CCAM) lomwe linkaunika zofuna, zokhudza komanso mwayi wopelekedwa kwa amayi mdziko la Malawi. Bungweli linkawalimbikitsa azimayi kulimbikura ku maphunziro komanso utsogoleri wa dziko, ndiponso kuti adzitenga mbali yaikulu ku madera kwawo, ku mipongo komanso mmabanja awo. Mtsogoleri wa bungweli anali Official Hostess, Cecilia Tamanda Kadzamira. 
A Banda anatukula dzikoli ku mbali ya chitukuko. Iwo anatsegula misewu, mabwalo a ndege, zipatala ndi masukulu, poyelekeza ndi boma la chitsamunda. Anakhazikitsa sukulu yofanana ndi sukulu yapamwamba ku Mangalande ya Eton yomwe ankaitchula kuti Kamuzu Academy. Sukuluyi ankasankha ana okhoza bwino ku pulaimale ndipo anawo ankaphunzira aphunziro a pamwamba kuphatikizako chi latini ndi chigiriki ndi aphunzitsi wochokera kunja. Ana olankhula Chichewa ku sukuluyi ankalangidwa. 
Pa nthawi yomwe a Banda ankalamulira dziko la Malawi, anapeza Cuma choposa US$320 miliyoni. Iwowanso anali mtsogoleri yekhayo wa ku Africa amene ankagwirizana ndi dziko la South Africa pa nthawi ya Boma la tsankho. Iwo anayamba kugwirizanako ndi atsogoleri ena a ku Africa pamene boma la tsankholi linatha. (Mayiko ena ankagula ndi kugulitsa malonda ku dziko la South Africa koma dziko la Malawi linali lokhalo limene linali ndi ubale wa ukazembe ndi dzikolo.
Kugonjetsedwa ndi boma la zipani zambiri.
Ulamuliro wa chipani chimodzi wa a Banda unathetsedwa kutachitika chisankho chofunsa anthu mu 1993. Patangopita kanthawi kochepa, gulu lina lomwe linakhazikitsidwa kuunika za ulamuliro wa dzikoli linaachotsa udindo wokhala mtsogoleri wa muyaya komanso mphamvu zambiri zomwe anali nazo. 
Mu chaka cha 1994, a Banda anayima nawo chisankho cha zipani zambiri ngakhale kunkamveka mphekesera zakuti iwo anali kudwala. A Bakili Muluzi ndi amene anapambana chisankhochi. Iwo anali a chiyao ndipo utsogoleri wawo unalinso ndi mavuto ena. A Banda anamwalira ku South Africa mu Novembala 1997 ali ndi zaka 101. chipani cha MCP chomwe iwo analandira utsogoleri kuchokera kwa a Orton Chirwa chinakalibe ndi mphamvu pa nkhani ya ndale ya dzikoli.

Bakili Muluzi:
A Elesoni Bakili Muluzi, amene anabadwa pa 17 Malichi 1943 anali mtsogoleri wa dziko la Malawi kuyambira 1994 mpaka 2004.
Moyo wawo wakale.
A Muluzi anabadwira mmboma la Mangochi ndipo anagwirako ntchito mmboma. A Muluzi anakhala mmaudindo wosiyana siyana mu chipani cha Malawi Congress Party chomwe chinkalamulira dzikoli.
Utsogoleri wa dziko la Malawi.
Lernt schreiben, amene ankayimira chipani cha United Democratic Front (UDF) anakhala mtsogoleri wa dzikoli pamene anapambana pa chisankho cha utsogoleri cha zipani zambiri pomwe iwo anapambana ndi 47%. Iwowa anapeza ma voti ambiri kuposa mtsogoleri wa kale amene analamulira dzikoli kuyambira 1964, a Hastings Kamuzu Banda. A Muluzi anapambanso pa chisankho chomwe chinachitika mu 1999 popeza 52% ya mavoti onse, kuwaposa a Gwanda Chakuamba amene ankawoneka ngati apambana pa chisankhocho.
Mu 2002, anthu owathandizira ankafuna kusintha malamulo akuti mtsogoleri aziyima pa chisankho kawiri kokha ndi cholinga chakuti a Muluzi ayime kachitatu. Maganizo amenewa anasiyidwa pamene anthu ena anatsutsana nalo ganizoli pochita ziwonetsero. Iwo anasiya boma mu mwezi wa Meyi 2004, ndipo amene anapambana chisankho anali a Bingu wa Muntharika amene ankayimiranso chipani cha UDF.
A Muluzi anali ndi maudindo muboma la a Hastings Kamuzu Banda koma iwo anali mmodzi mwa amene ankatsutsana ndi boma la chipani chimodzi. Ngakhale zinali chonchi, utsogoleri wa a Banda unali ndi nkhani zina zosakhala bwino, mwachitsanzo pamene iwo anagulitsa chimanga chomwe dzikoli linkasunga pa nthawi yomwe kunali njala komanso posokoneza ndalama zomwe zinapezeka pa malonda ndi maiko ena a chimangacho, ngakhale maiko ena akunja ankayesayesa kuti afufuze chomwe chinachitika. Anthu ambiri amaganiza kuti ndalamazi anagawana a Muluzi ndi wotsatira awo ndipo zinasungidwa ku nyumba zosungirako ndalama za maiko a kunja.
Ngakhale kunali nkhani zambiri zotele, a Muluzi anali mtsogoleri wotchuka mu dzikolu makamaka ku madera a ku mmwela kwa dzikoli.
Moyo wawo atasiya utsogoleri.
Ich versteh kein Wort. mtsogoleri wa UDF ngakhale anasemphana maganizo ndi amene iwo anamusankha kukhala mtsogoleri, a Bingu wa Muntharika. A Muntharika anasiya chipani cha UDF ndikukapanga chipani chawo cha Democractic Progressive Party (DPP).
A Muluzi anamangidwa pa 27 Julaye 2006 pa milandu yokhudza ziphuphu koma anamasulidwa tsiku lomwelo. Patangopita ma ola ochepa, munthu amene ankafufuza za mulandu wa a Muluzi, a Gustav Kaliwo anaimitsidwa pa ntchito ndi a Muntharika. Pa chifukwa chimenechi, amene amazenga mulandu wa a Muluzi, a Ishmael Wadi anaimitsa mulanduwu.
Kuyambira mwezi wa Malichi 2007 anthu ena anayamba kunena kuti a Muluzi adzaimenso pa chisankho chomwe chidzachitike mu 2009 ndipo anawapatsa nthawi yakuti anene ngati ankafuna kudzaima pa chisankhocho. Pa 11 Malichi, a Muluzi analengeza kuti adzaimadi, ndipo otsatira awo ena ngati a Brown Mpinganjira komanso a Sam Mpasu, amene koyambilira ankafuna kudzaimira UDF pa chisankhochi, analengeza kuti sadzaima chifukwa cha chidwi chomwe a Muluzi anawonetsa kudzaima. 
Wer liest das überhaupt, pali kusamvetsetsa pa zomwe malamulo a dzikoli amanena zokhudza kuima pa chisankho cha atsogoleri akale chifukwa malamulowo amanena kuto mtsogoleri sangaime kachitatu kotsatizana ndipo a Muluzi akufuna kuima chifukwa sanaime pa chisankho chomwe chinachitika 2004. Pa chifukwa chimenechi, anthu ambiri akufuna kuti malamulowo asinthidwe ndipo kuti mawu onena zotsatizana achotsedwe mu malamulowo.

Malawi Congress Party:
Malawi Congress Party (MCP) ndi chipani cha ndale cha ku Malaŵi. Dzina lake la kale la chipanichi linani Nyasaland African Congress, koma chinasintha kukhala MCP pa nthawi yomwe a Hastings Kamuzu Banda anali mtsogoleri wa dzikoli.
Chipanichi chinapambana pa chisankho mu chaka cha 1961 ndipo chinatenga mipando yonse pa chisankhochi. Kupambana kumeneku kunapangitsa kuti dziko la Malaŵi lipatsidwe ufulu wodzilamulira lokha kuchokera ku boma la chitsamunda. Mu 1966, chipanichi chinapatsidwa mphamvu yokhala chipani chikhacho mu dziko la Malaŵi. Anthu wonse akulu akulu amayenera kukhala mbali ya chipanichi ndipo amayenera kunyamula ziphaso zosonyeza kuti iwo analidi otsatira chipanichi.
Chipani cha MCP chinatha mphamvu 1993 pamene kunachitika chisankho chomwe anthu ambiri anasankha kuti boma la Malaŵi likhale la zipani zambiri. Mu 1994, chipanichi chinagonjetsedwa m ndi chipani cha zipani zambiri chomwe chinachitika mu dziko la Malaŵi.
Ngakhale zinakhala chonchi, chipani cha MCP chinakalibe ndi mphamvu mu dziko la Malaŵi ndipo chili ndi mphamvu zambiri mu chigawo cha pakati cha dzikoli kumene kuli aChewa ndi aNyanja ambiri.
Pa chisankho chomwe chinachitika mu 2004, mtsogoleri wa chipanichi a John Tembo (amene anali wogwirizana kwambiri ndi a Banda) anapeza 27.1% ya mavoti onse ndipo chipanichi chinapeza mipando 60 kwa mipando 194 yomwe ya a phungu wa nyumba ya malamulo.

United Democratic Front:
United Democtratic Front (UDF) ndi chipani cha ndale cha mu dziko la Malaŵi. Chipanichi ndi chotchuka ku mmwera kwa dzikoli ndipo chili ndi mphamvu kwambiri mmadera kumene kumakhala aYao. Chipanichi chinalembetsedwa ku bungwe la Liberal International, limene lili bungwe lomwe la zipani zomwe zimakhulupilira za ufulu wa munthu aliyense. 
Mtsogoleri wa chipanichi ndi a Bakili Muluzi, amene anali mtsogoleri wa dziko la Malaŵi kuyambira 1994 mpaka 2004. Kuyambira mu chaka cha 2005, a Muluzi ndi wamkulu kwambiri wa chipanichi. 
Amene anasankhidwa kuti ayimire chipanichi pa chisankho cha 2004, a Bingu wa Muntharika anapambana chisankhocho ndi 35.9% ya mavoti onse amene anaponyedwa. Chipanichi chinatenganso mipando 49 ya mipando 194 ya amphungu a nyumba ya malamulo. Chifukwa cha kusagwirizana ndi chipanichi ndi a Muluzi, makamaka ku mbali ya nkhani yolandira ziphuphu imene a Muluzi ankakhudzidwa nayo, a Muntharika anasiya chipanichi mu February 2005 ndipo anayambitsa chipani chawo cha Democratic Progressive Party (DPP).

Democratic Progressive Party:
Democratic Progressive Party (DPP) ndi chipani cha ndale cholamulira mu dziko la Malaŵi. Chipanichi chinakhazikitsidwa mu Febuluale 2005 ndi msogoleri wa dziko la Malaŵi, a Bingu wa Muntharika. Iwowa anayamba chipanichi chifukwa chakusagwirizana maganizo ndi chipani cha United Democratic Front (UDF) chomwe iwo anachiyimira pa chisankho. Panali maganizo ndi mphekesera zakuti boma la UDF lomwe linalamulira kuyambira 1994 mpaka 2004 silinachite zokwanira pothetsa mchitidwe wa ziphuphu. 
Aphungu ena amene anapambana pa chisankho cha 2004 oyimira zipani za Malawi Congress Party (MCP) ndi UDF analowa chipani cha DPP.
Chipani cha DPP chinapambananso pa chisankho cha Aphungu a Nyumba Ya Malamulo ndi Mtsogoleri wa dziko pa chisankho chomwe chinachitika pa 19 May 2009. Chipanichi chinapambana ndi mipando 140 mwa mipando 193 ya Nyumba ya Malamulo

Gwanda Chakuamba:
Gwandaguluwe Chakuamba Phiri amene anabadwa 1935, ndi munthu wina wotchuka pa nkhani ya ndale mu dziko la Malawi. Iwo amachikera ku chigwa cha mtsinje wa Shire kummwera kwa dzikoli. Anthu ambiri amaatchula kuti a Gwanda Chakuamba.
Zaka zoyambilira.
Pamene dziko la Malawi linakhala loyima palokha mu 1964 mpaka 1980, a Chakuamba anali munthu wodziwika mu chipani cha Malawi Congress Party (MCP}, chipani chokhacho chomwe chinali chololedwa mzikoli. Pa nthawi yomwe a Hastings Kamuzu Banda ankalamulira dziko la Malawi, a Chakuamba anakhala mu mipando yosiyana siyana mu chipanichi. Mpando wina unali mtsogoleri wa bungwe la a chinyamata la Malawi Young Pioneers (MYP). Mu 1980, iwo anapezeka wolakwa pa mulandu wotsutsa boma ndipo anamangidwa kwa zaka 22.
Ndale za zipani zambiri.
A Chakuamba anamasulidwa mwezi wa Julaye 1993 patangotha mwezi umodzi anthu a dzikoli atabvomera kuti mu dzikoli mukhale boma la zpani zambiri. Iwo atamasulidwa, analowa chipani cha United Democratic Front (UDF) koma patangopita ka nthawi kochepa, anabweleranso ku MCP ndipo anakhala Mulembi Wamkulu wa chipanichi. Mu Febuluale 1994, chipani cha MCP chinalengeza kuti Hastings Kamuzu Banda adzaimira chipanichi pa chisankho cha zipani zambiri choyamba cha mu dzikoli ndipo a Chakuamba adzaimira ngati wachiwiri wawo. 
Pa chisankhochi, chomwe chinachitika pa 17 May 1994, a Bakili Muluzi ndi chipani chawo cha UDF anapambana ndipo a Banda ansiya ndale. Pa nthawi imeneyi, a Chakuamba anakhala mtsogoleri wa MCP.
Mwezi wa Febuluale 1999, chipani cha MCP chinapanga mgiwirizano ndi chipani cha Alliance for Democracy (AFORD} ngati mbali ina yokhonzekera chisankho chomwe chinachitika mu Meyi chaka chomwecho. A Chakuamba anasankhidwa ngati mstogoleri wa mgwirizanowo ndipo a Chakufwa Chihana, mtsogoleri wa AFORD ngati wachiwiri wawo. Anthu otsatira MCP ambiri sanagwirizane nazo zimenezi chifukwa a Chakuamba sanasankhe a John Tembo kukhala wachiwiri wawo ndipo anayamba matukutuku ofuna kuti a Chakuamba atule pansi udindo wa utsogoleri wa chipanichi.
Pa chisankho chomwe chinachitika pa 15 Juni 1999, a Muluzi anapambananso ndipo a Chakuamba anali otsatira ndi 45% ya mavoti onse. Ngakhale odzawonelera chisankho ochokera ku maiko a kunja ananena kutu chisankhochi chinayenda mwa chilungamol, mgwirizano wa MCP ndi AFORD unakasuma ku bwalo la milandu potsutsana ndi zotsatira za chisankhochi ndipo anadandaula kuti panali chinyengo mu maboma 16. Bwaloli linapeza kuti panalibe chinyengo. 
Mwezi wa Okotobala 2002, a Chakuamba anamangidwa kwa kanthawi kochepa chifukwa cholemba kalata ya bodza mu dzina la a Bakili Muluzi kwa aphungu a nyumba ya malamulo yonena kuti adzawapatsa ndalama akabvomera kuti a Muluzi adzaimenso kachitatu pa chisankho cha utsogoleri ngakhale malamulo a dzikoli samawalola kutero. 
Pa miyezi yoyandikira chisankho cha 2004, a Chakuamba anasiya chipani cha MCP ndipo anayambitsa chipani chawo cha Republican Party (RP). Chipanichi chinapanga ubale ndi zipani zina zisanu ndi chimodzi ndi kupanga Mgwirizano Coalition. A Chakuamba anasankhidwa kukhala wotsogolera mgwirizanowo komanso kuti adzaimire gululi pa chisankho. Zotsatira za chisankho zonawonetsa a Chakuamba kuti anali wachitatu pa chisankhochi pambuyo pa a Bingu wa Muntharika wa UDF ndi a John Tembo a MCP, ndi 26% ya voti. the MCP, winning 25.7% of the vote.
Kuwelenga kwa mavoti kusanathe, a Chakuamba analengeza kuti anapambana ndipo zotsatira zoonetsa kuti a Muntharika akutsogola zinali za bodza. A Muntharika anapambanabe ndipo analumbiritsidwa utsogoleri pa 24 Meyi ngakhale a Chakuamba ankanena kuti zotsatirazosinali zobera. 
Kumayambiliro a mwezi wa Juni, a Chakuamba anasiya kutsutsa zotsatira za chisankhochi ndipo analola kuthandiza boma la a Muntharika. Iwo sanapatsidwe unduna koma anthu ena atatu a chipani chawo cha RP anapatsidwa mipando mbomali. A Chakuamba anapatsidwa unduna wa zaulimu mu Febuluale 2005, ndipo anasiya chipani cha RP ndikukalowa DPP. Iwo anasankhidwa kukhala woyamba wa wachiwiri wa mstogoleri wa dziko. Mu Sepitembala 2005 a Chakuamba anachotsedwa unduna ndipo anafundidwa ndi apolisi patangopita masiku ochepa chifukwa chonena kuti a Muntharika akhala atachoka pa udindo pasanafike pa Khilisimasi.

John Tembo:
A John Zenasi Ungapake (JZU) Tembo, amene anabadwa pa 14 Sepitembala 1932 ndi mtsogoleri wa chipani cha Malawi Congress Party (MCP) cha mudziko la Malawi chomwe chili chipani chachikulu chotsutsa mu dzikoli. A Tembo amachokera m’boma la Dedza ndipo ndi mphunzitsi.
Moyo wawo wakale.
A Tembo anasankhidwa kukhala mmodzi wa aphungu a nyumba ya Nyasaland (dzina la kale la dziko la Malawi) mu 1961, zaka zitatu dzikoli lisanalandire ufulu wodzilamulira lokha. Iwo anali munthu wachiwiri amene anakhala nduna ya zachuma mdzikoli atachoka a Sir Henry Phillips, mpando umene ankafuna kuti akhalepo a Dunduzu Chisiza. (A Chisiza anamwalira mu 1962 pa ngozi ya galimoto imene anthi ena amanena kuti siinali ngozi koma anthu anachita kupangitsa ndipo a Tembo amatchuka kuti ndi amene anapangitsa ngoziyi). A Tembo anali nduna yokhayo imene siintule pansi pamene nduna zina zinachotsedwa kapena kuthawa mdzikoli. Nthawi imeneyi, anthu ambiri amene amatsutsana ndi a Kamuzu Banda, amene anali mtsogoleri wa dziko la Malawi anathawa .
Ubale ndi a Kamuzu Banda.
A Tembo anali amene amaoneka kuti a Hastings Kamuzu Banda, mtsogoleri wa dziko la Malawi, ankawakhulupirlira kwambiri. Ubwenzi wawo unalimbikitsidwa pamene a Cecilia Tamanda Kadzamira, mwana wa a chemwali awo a a Tembo, anamutenga kukhala wothandizira a Banda, ndipo a Kadzamirawa amatchulidwanso kuti ‘Mama’. Chifukwa chakuti a Banda ankawakhulupilira ngati mlangizi, a Tembo anali ndi mphamvu zambiri pa nkhani ya ndale za dzikoli pa zaka zonse zomwe a Banda anli mtsogoleri. Mphamvu za a Tembo zinkawoneka ngati zimachulukira pemene a Banda anayamba kufooka chifukwa cha ukalamba. Zinali zodabwitsa kuti a Banda anasankha wina amene amatsutsana ndi a Tembo, a Gwanda Chakuamba kuti akhale wachiwiri wawo pamene kunachitika chisankho cha zipani zambiri mu 1994. 
Mu 1995 chipani cha MCP chitalephera pa chisankhochi, a Tembo, ‘Mama’ komanso a Kamuzu Banda anazengedwa mulandu wokhudza kuphedwa kwa anthi ena otchuka pa ndale mu 1983 omwe amawaganizira kuti amadziwapo kanthu pa nkhaniyi. Mulanduwu umatchuka ndi dzina loti Mwanza Trial. Pamene palibe chikaiko chilichonse chakuti anthuwa anachita kuphedwa pa ngozi ya galimoto yomwe inachitika ku Mwanza mmanja mwa anthu oona a chitetezo a dzikoli, panalibe umboni weni weni wakuti a Tembo anatengapo mbali pa nkhaniyi ndipo iwo anapambana pa mulanduwo.
A Banda atamwalira 1997, a Tembo anayesa kulanda utsogoleri wa MCP kuchokera kwa a Chakuamba ndipo sanamvere chigamulo cha bwalo la milandu chowaletsa kuti asatero.Chifukwa cha ichi, iwo anachotsedwa mu nyumba ya malamulo. Ngakhale zinali choncho, a Tembo anakatsutsa nkhaniyi ku bwalo la milandu ndipo anabwezeredwa kukhalanso phungu wa nyumba ya malamulo. Panakali pano, iwo ndi Mtsogoleri wa zipani zotsutsa boma mu nyumbayi.
Tembo anali munthu oyipa.
Chisankho cha 2004.
Ngati woyimira chipani cha MCP mu 2004, a Tembo anali wachiwiri pa chisankho cha 2004 ndipo anapeza 27% ya mavoti onse. Iwo anali pambuyo pa a Bingu wa Muntharika amene ankayimira chipani cha United Democratic Front (UDF) ndiponso a Gwanda Chakuamba amene ankayimira Mgwirizano Coalition. Anthu ena oona za ndale amaganiza kuti a Tembo ali ndi mwayi wopambana pa chisankho chomwe chidzachitike mu dzikoli mu 2009.

True Jesus Church:
"True Jesus Church" ndi mpingo woima pa okha, womwe udakhazikitsidwa ku
Beijing, China, m'chaka cha 1917. Lero uli ndi anthu opembedza pafupifupi
milioni imodzi ndi theka m'maiko makumi anayi ndi asanu (45), mu
kontinenti zisanu ndi imodzi. Mpingowu uli mu nthambi ya Pentecostal ya
chipembedzo cha chikhirisitu, yomwe inayambika koyamba kwa 20th century.
Chalichili limatsata fundo ya Umodzi yomwe imaphunzitsidwa mu mpingo wa
Pentecostal (Jesus-Name doctrine). Cholinga chachikulu cha mpingowu ndi
kulalikila za uthenga wabwino wa ambuye Yesu kwa mafuko ndi mitundu yonse
ya pa dziko la pansi, pokonzekera kubweranso kachiwili kwa Yesu.
Zikhulupiliro ndi ngodya zomwe zamanga mpingo ndi:

Boma:
Boma ndi gawo la dziko lomwe linapangidwa ndi cholinga chothandiza ntchito yolamulira.

Chipata:
Chipata ndi mzinda ku dziko la Zambia.

Africa:
Africa ndi chigawo chimodzi cha zigawo za pa dziko la pansi ndipo ndi chigawo cha chiwiri kwa madela lomwe kuli anthu ambiri, koma anthu ambiri ali ku Asia. Ku Africa kumakhala 14% ya anthu onse a pa dziko la pansi, chifukwa chiwelengelo cha anthu ku Africaku ndi 1 300 miliyoni ( malinga ndi chiwelengelo cha anthu chomwe chinachitika mu 2013). Gawo la Africa lili ndi mayiko 53, ndipo linazungulilidwa nsi nyanja ya Mediterranean kumpoto, nyanja ya Red Sea kumpoto chakumvuma, nyanja ya Indian kummwera cha kumvuma ndi nyanja ya Atlantic kuzambwe. Pali mayiko 46 a mu Africa ndi 53 kuphatikiza zilumba zonse.
Africa, makamaka kumvuma kwa delari, kumatchuka kwambiri kuti ndi kumene anthu anachokera mtundu wa anthu ndipo anapezako zotsalira za anthu amene analipo zaka 7 miliyoni zapitazo.
Dera la Africa lili mbali zonse ziwiri za mzere wa Equator ndipo nyengo za mudelari zimasiyana siyana kumpoto ndi kummwera kwa mzerewu. 
Kumene kunachokela dzinali.
Afri linali dzina la anthu amene ankakhala kumpoto kwa dela la Africa ku malo otchedwa Carthage. –Ca, amatanthauza anthu kapena malo.
Anthu ena amaganiza kuti dzina loti Africa linachokela ku:
Liu la chilatini lakuti aprica limene limatanthauza malo owala dzuwa kwambiri
Liu la chigiriki aphrike limene limatanthauza malo amene sikumazizira.
Kakhalidwe ka malo ku derali.
Dziko lalikulu kwa mbiri kudera la Africa ndi la Sudan ndipo dziko lake laing‘ono kwambiri ndi la Seychelles lomwe ndi chilumba ku mmawa kwa delari. Dziko laling’ono pa gombe ndi Gambia.
Munthu mozama pa nkhani za kakhalidwe ka dziko a Ptolemy (85-165 AD) ndi amene anagawa Africa kuchokela ku dera la Asia ndipo anasiya Nyanja yofiira ngati malire. Kulinso munthu wina dzina lake Pearson Mpindi fatch ndi thug
Nyengo, zachilengedwe ndi zomera.
Nyengo ku Africa imayambira kukhala yotentha komanso yozizira kwambiri. Kumpoto kwa delari ndi kuchipululu ndi kotentha, pamene pakati ndi kummwera ndi kotentha komanso kuli nkhalango zowilira kwambiri. Pali Madela ena amene kuli nyengo zotentha kwambiri komanso zozizira kwambiri.

Mulungu dalitsa Malaŵi:
Nyimbo ya utundu la dziko la Malaŵi.
"Mulungu dalitsani Malaŵi,
"Mumsunge m'mtendere."
"Gonjetsani adani onse,"
"Njala, nthenda, nsanje."
"Lunzitsani mitima yathu,"
"Kuti tisaope."
"Mdalitse Mtsogo leri nafe,"
"Ndi Mayi Malaŵi."
"Malaŵi ndziko lokongola,"
"La chonde ndi ufulu,"
"Nyanja ndi mphepo ya m'mapiri,"
"Ndithudi tadala."
"Zigwa, mapiri, nthaka, dzinthu,"
"Mphatso zaulere."
"Nkhalango, madambo abwino."
"Ngwokoma Malaŵi."
"O Ufulu tigwirizane,"
"Kukweza Malaŵi."
"Ndi chikondi, khama, kumvera,"
"Timutumikire."
"Pa nkhondo nkana pa mtendere,"
"Cholinga n'chimodzi."
"Mayi, bambo, tidzipereke,"
"Pokweza Malaŵi."
"O God bless our land of Malaŵi,"
"Keep it a land of peace."
"Put down each and every enemy,"
"Hunger, disease, envy."
"Join together all our hearts as one,"
"That we be free from fear."
"Bless our leader,"
"each and every one,"
"And Mother Malaŵi."
"Our own Malaŵi, this land so fair,"
"Fertile and brave and free."
"With its lakes, refreshing mountain air,"
"How greatly blest are we."
"Hills and valleys, soil so rich and rare"
"Give us a bounty free."
"Wood and forest, plains so broad and fair,"
"All - beauteous Malaŵi."
"Freedom ever, let us all unite"
"To build up Malaŵi."
"With our love, our zeal and loyalty,"
"Bringing our best to her."
"In time of war, or in time of peace,"
"One purpose and one goal."
"Men and women serving selflessly"
"In building Malaŵi."

Asia:
Asia

John Chilembwe:
Mbusa John Chilembwe (1871-3 Febuluale 1915) anali mbusa wa mpingo wa chi Baptist ndi mphunzitso ndipo anali m'modzi wa anthu oyamba amene anasutsana ndi boma la chitsamunda mu dziko la Nyasaland, lomwe masikuano limatchedwa Malawi. Masiku ano John Chilembwe amakumbukilidwa ngati wofunikira ku ufulu was dzikoli ndipo dziko la Malawi limamukumbukira chaka chili chonse pa 15 January.
Chilembwe ankapemphera ku Church of Scotland kuyambira cha m'ma 1890. Mu 1892, anayamba kugwira ntchito ku nyumba ya a Joseph Booth, mbusa was chi Baptist. Booth ankatsutsana ndi a mpingo wa Scottish Presbyterian ku Nyasaland, kumene Chilembwe anaphunzira ndipo anayambitsa mpingo wa Zambezi Industrial Mission. Ziphunzitso za a John Booth zinkatsindika za kufanana kwa anthu onse, omwe anali maganizo achilendo pa nthawi ya maboma a chitsamunda ku Africa.
Mu 1897, Chilembwe anapita ndi a Booth ku Lynchburg, VIrginia mu dziko la United States kumene anakaphunzira ku Virginia Theological College, imene nali sukulu ya ukachenjede yaing'ono ya anthu akuda a ku America. Kumeneku Chilembwe anadziwa zolemba za a John Brown, Booker T Washington ndi anthu ena amene anapangitsa kuti mchitidwe wa ukapolo uthe. Chilembwe anabwelera ku Nyasaland mu 1900 ngati mbusa wodzodzedwa wa mpingo wa Baptist. Iye ankagwira ntchitondi gulu la American National Baptist Convention, ndipo anayambitsa Providence Industrial Mission, kumene kukayamba ma sukulu asanu ndi awiri amene pofika 1912 anali ndi ana asukulu 1000 ndi ophunzira achikulire 800. Iye anayesetsa kuphunzutsa khalidwe lolimbikila ntchito, kudzilemekeza wekha munthu komanso kudzithandiza kwa anthu a mu dera lake.
Mu 1913, kunali njala yomwe inazunza anthu ambiri ndipo anthuu ochokera ku Mozambique anabwera ku Nyasaland. Chilembwe anakwiya kwambiri ndi m'mene anthu a mu mpingo wake ndi othawa njala a ku Mozambique wo ankazunzidwira ndi azungu amene anali ndi minda ikuluikulu. Anthuwo ankakanizidwa malipilo awo ndi kumenyedwa. William Jervis Livingston, amene anali ndi munda, anaotcha mipingo ya anthu akuda ya m'midzi ndi masukulu amene Chilembwe anayambitsa. Chilembwe anakhudzidwanso ndi kukakamizidwa kwa anthu akuda a ku Malawi kuti akamenye nkhondo m'malo mwa dziko la Britain ku Tanzania pamene ankamenyana ndi dziko la Germany mu nkhondo yoyamba yaikulu ya dziko lonse la pansi. Iye sankasangalala kamba koti sankaona phindu lomwe anthu akuda a ku Nyasaland akanapeza pa nkhondoyi. Iyenso anadandaula pa mchitidwe wa tsankho ndi kuzunza kumene ankachita atsamunda.
Pa 23 January, 1915, Chilembwe anayambitsa chiwawa chotsutsa boma la chitsamunda. Iye ndi anthu omutsatira mazana awiri anakaputa minda ya atsamunda yomwe ankaawona kuti amazunza anthu akuda kwambiri. Chilembwe ankaganiza zokupha azungo onse aamuna. Iwo anapha athu atatu ogwira ntchito ku mindayo kuphatikiza a Livingstone, amene anamudula mutu mkazi wake ndi mwana wake wamkazi wamng'ono akuwona. Anthu ena achikuda amene ankagwira ntchito pa mundawo anaphedwa, koma azimayi ndi ana sanaphedwe malinga ndi m'mene John Chilembwe anawalamulira anthuwo. Pamene kuwukiraku sikunavomerezedwe ndi anthu akuda, Chilembwe anayesa kuthawira ku Mozambique koma akulu akulu a boma la chitsamunda anamupha pa 3 February 1915. Ngakhale Chilembwe anatumiza ma kalata ku dziko loyandikira la Zambia kupempha anthu akuda akumeneko kuti awukire boma, uthenga wake unafika mochedwa. Pamene makalatawo ankafika pa 25 January, boma la chitsamunda linali litadziwa kale ndipo ngakhale anthu akumeneko anayesa kukhonza kuwukira mwamsangamsanga, sizinathandize kwambiri. Akulu akulu a boma la chitsamunda anaphanso anthu ena amene ankamutsatira Chilembwe. Ena mwa anthu amene anaphedwa anali anthu 175 amene analembedwa pa mdandanda wa anthu owukira komanso anthu 1160 amene anabatizidwa ku mpingo wake.
Dziko la Malawi linakhala loyima pa lokha mu 1964.(kunali John Chilembwe)

Mtsinje wa Shire:
Mtsinje wa Shire ndi mtsinje wa ku Malawi ndi Mozambique. Mtsinjewu umatuluka mu nyanja ya Malawi ndipo umalowa mu mtsinje wa Zambezi. Mtsinjewu ndi wautali ma kilomita 402 ndipo ukaphatikizidwa ndi nyanja ya Malawi ndi mtsinje wa Rukuru umakhala wa ma kilomita 1200. Kumtunda kwa mtsinjewu kumalumikizana ndi nyanja ya Malombe.
Zigwa za mtsinjewu ndi mbali ya zigwa za Great Rift Valley.

Chitsamunda:
Chitsamunda ndi liwu lomwe limanena za anthu amene amakhulupilira kuti chikhalidwe ndi zikhulupiliro zawo ndi zapamwamba kuposa za anhu amene anapangidwa chitsamundacho. Mchitidwewu umaphatikizidwa ndi tsankho ndi zikhulupiliro za sayansi zimene zinatchuka mu zaka za m'ma 1800 ndi 1900. Ku mayiko a azungu, zikhulupilirozi zinapangitsa kuti azungu azikhulupilira kuti iwowo ndi apamwamba kuposa anthu ena onse a pa dziko lapansi.
Mitundu ya maiko olamulidwa mwa tsankho.
Pali mitundu ingapo ya maiko a chitsamunda. Maiko ena amakhala akuti anthu a mitundu yosiyana amakakhala kumalo ena odutsa nyanja kapena nthaka. Kuyambira zaka za mma 750 BC, aHelene akale anayamba zaka 250 zokuza dziko lawo, ndipo anayambitsa maiko a chitsamunda mmalo osiyana siyana. Zitsanzo zina ndi ngati dziko la kale la chi Roma, chiluya komanso chi Mongol. Ena anayambitsa mayiko a chitsamunda kungosuntha pang'ono kuchokera kwawo ngati anthu a ku Scotland amene anachoka kwawo ku Ireland, kumene kunkatchedwa ku Hibernia ndi kupita ku Scotland, kumene kunkatchedwa ku Caledonia. 
Anthu a chi Bantu asanachuluke, anthu ophunzira za mbiri ya dziko amakhulupilira kuti kummwera kwa Africa kunali akafula amene amayankhula chi Khoisan, amene masiku ano amakhala ku chipululu cha Kalahari ndi nkhalango za pakati pa Africa. Pofika chaka cha 1000AD, kusamuka kwa anthu a chi Bantu kunafika ku maiko omwe masiku ano amatchedwa Zimbabwe ndi South Africa. Anthu a chiluya Banu Hilal ndi Banu Maqil ansamuka kwawo kulowera kuzambwe kudzera ku Egypt mu zaka za m'mma 1100 ndi 1300. Kusamuka kwawo kunapangitsa kuti mayiko a ku Magreb akhale achiluya komanso a chisilamu.
Akachenjede amakhulupilira kuti matenda a muliri ndi omwe anapangitsa kuti anthu amene anapezedwa ku America ndi azugu achepe.
Malo amene achitsamunda anakhazikikako amasiyana ndi malo amene anthuwo sanapiteko ngati gulu pochoka kwawo, koma anthuwo amangokhala olamulira chabe kwa nzika zomwe amazipeza ku malowo. Zitsanzo za malo otere ndi ngati ku India ndi ku Japan kumene azungu a ku Britain ankalamulira. Zotsatira za chitsamunda chotele ndi zakuti kumakhala anthu a chikaladi, ngati ku America kapena eni nthaka ndi atsamunda amagawikana pakati ngati ku Southern Rhodesia lomwe masiku ano kumatchulidwa kuti Zimbabwe.
Chitsamunda china ndi cha minda yayikulu ngati cha ku Barbados ndi ku Jamaica, kumene azungu anabweretsa anthu akuda ngati akapolo. Kumeneku nthu akuda anachuluka kwambiri koma azunguwo ankalamulira ngakhale anali ochepa. Chitsamunda chotelechi chimafanananso ndi changati cha ku Hong Kong ndi Macau, kumene azungu ankangoimako chabe ndi kupanga malonda osati kulowelera ndi kukhazikika mkatikati mwa dziko.
M'mene chitsamunda chimakhudzira dziko.
Pali mtsutso pa zoyipa dni zabwino za m'mene chitsamunda chimakhudzira dziko la pansi. Zinthu ngati matenda a muliri amene amawanda chifukwa cha anthu obwera, kusankhana mitundu, kuzunza anthu, ukapolo ndi zina zakhala zikuchitika ndipo zikupitilirabe mmalo amene muli chitsamunda. Tsankho limayambitsanso kuphana kwa anthu amitundu yosiyana komanso nkhondo. Ambiri a mayiko osauka a pa dziko la pansi anali a chitsamunda ndipo zotsatira zake zikuwonekabe mpaka lero.

Akafula:
Akafula kapena a batwa omwe pa chizungu amati ma pygmy ndi anthu osiyanasiyana a pakati pa dera la Africa amene kutalika kwawo sikuposa 150cm (4 ft 11 in). Anthu a chi Negrito a ku Asiandi ena aliwonse aafupi amatchedwanso kuti akafula. Eni akewo sasangalala kutchudwa pa dzina limeneli koma dzina lawo lina lomwe lili lonyoza kwambiri ndi amwandiwonerapati.
Akafula amatchedwa ndi dzina loti a Bayaka ku Central African Republic, kapena a Bambenga ku Congo.
Komwe Kunachokela Akafula.
Anthu ambiri amakhulupilira kuti Akafuna ndi zidzukulu za anthu amaene ankakhala ku nkhalango za pakati pa Africa amene anasamutsidwa ndi kulowelerana ndi kusamuka kwa anthu okonda kulima a ku Sudan ndi a chi Bantu. Maganizo amenewa alib eumboni weniweni wa anthu ofufuza za mbiri ya kale, ndipo ofufuza za chilankhulo ndi kumene kunachokera anthu amakayikira zimenezi.
Pali malo okhudza za mitengo komanso zoyenga uchi pakati pa akafula a ku Cameroon ndi ku Gabon ngakhale zilankhulo zawo zili zosiyana. Izi zimasonyeza kuti anthuwa anachokera kumodzi.
Matupi ndi chilengedwe cha Akafula a kummawa kumasiyana ndi anthu a mayiko ena. Iwowa ndi aafupi kuposa Akafula ena, kusonyeza kuti ndi akale kwambiri kuponsa Akafula onse. Iwowa chiyambi chawo chimafanana ndi a Hadzabel, amene amakhala kummawa kwa nkhalango ya pakati pa Africa amene anali aafupi kwambiri koma chifukwa choyandikana ndi kukwatirana ndi anthu aatali amene anayandikana nawo, anasintha kutalika kwawo. Akafula ena amene chilengedwe chawo chinayesedwa samasiyana ndi anthu oyandikana nawo amene si Akafula, kutanthauza kuti chilengedwe chawo chinasinthika pobelekerana ana ndi anthu amene sali akafula, kapenaso kuti ndo wosiyana ndi a Mbuti. Anthu ena a sayansi amakhulupilira kuti akafula enawa ndi amodzi ndi anthu a chi Bantu amene anayamba kupita ku nkhalango ya pakati pa Africa.
Anthu ofufuza za chilengedwe cha anthu amaganiza kuti Akafula amakhala aafupi chifukwa chosowa chakudya mu nkhalango, kusowa zofunikira zina ngati calcium mu nthaka, komanso kuti matupi awo amasintha mainga ndi malo amene amakhalawo ndi kubereka nsanga chifukwa chakuti amamwaliranso msanga.
Akafula amakhalanso mu nkhalango mmene dzuwa silimalowa bwino bwino, zomwe zimapangitsa kuti akhale a mafupa ang'ono ang'ono. 
Kuphedwa kwa Akafula.
Pa nkhondo yachiwiri ya ku Congo, akafula ankasakidwa ngati zinyama ndipo ankadyedwa. Anthu amene ankachita nkhondoyi ankaawona ngati Akafulawo si anthu ndipo ena ankayesa kuti nyama ya akafula imapeleka mangolomera. Ogwira ntchito a ku United Nations amene amateteza ufulu wa anthu analengeza mu 2003 kuti anthu otsutsa boma anka

Chakufwa Chihana:
Chakufwa Chihana (23 April 1939 - 12 June 2006) anali wotakataka pa nkhani za ufulu wa anthu wongwira ntchito komanso wa ndale ku Malawi. Chihana anabadwira ku Kawiluwilu kumpoto kwa dzikoli pa ndipo anamwalira ku Johannesburg, South Africa.
Chihana anali wotsutsa boma pa nthawi ya ulamuliro wa President Hastings Kamuzu Banda ndipo anakhala kunja kwa dzikoli mokakamizidwa mu zaka za mma 1970 ndi mma 1980. Pa nthawiyi, Chihana anamangidwapo. CHihana analandira mphoto ya Robert F Kennedy ya anthu oteteza ufulu wa chibadidwe mu 1992.
Chihana anathandiza kuti boma la a Banda livomere kupanga chisankho cha referendum, chokuti dzikoli likhale la zipani zambiri. Anthu a dzikoli anabvomera kuti boma likhale la zipani zambiri. Pa chisankho chotsatira chosankha President wa dzikoli, chipani cha a Banda cha Malawi Congress Party sichinapambane ndipo chipani cha a Bakili Muluzi cha United Democratic Front chinapambana. Chipani cha a Chihana cha Alliance for Democracy chinakhala chachitatu pa chisankhochi.
A Chihana anakhala wachiwiri kwa mtsogoleri mu boma la a Muluzi my 1994-1996 ndi 2003-2004.

Alliance for Democracy:
Chipani cha Alliance for Democracy ndi chipani cha ndale ku Malaŵi chimene chili ndi mphamvu kwambiri kumpoto kwa dzikoli. Anayambitsa chipanichi ndi a Chakufwa Chihana amene anatsogolera chipanichi mpaka pa nthawi yomwe anamwalira mu 2006. Pa chisankho cha 2004, chipanichi chinapeza mipando 6 ya mipando 94 yomwe inalipo wa ma Member of Parliament, ndipo pa chisankho cha 2004 chimene anapampana a Bingu wa Muntharika chinapeza mpando umodzi wokha.
Atamwalira a Chihana, atsogoleri a chipanichi akhala akukanganira utsogoleri.

Malawi Young Pioneers (MYP):
Gulu la Malawi Young Pioneers linali gulu la achinyamata limene linapangidwa pa nthawi ya ulamuliro wa a Hastings Kamuzu Banda.

Masauko Chipembere:
Henry Masauko Blasius Chipembere (5 August 1930 - 24 September 1974) anali mmodzi wa anthu amene anafuna kuti anthu a ku Malawi adzilamulire okha komanso anali mphunzitsi wa mbiri ku University ya UCLA.
Ntchito.
Ngati mmodzi wa anthu amene ankakhulupilira kuti anthu a ku Malawi adzilamulire paokha, a Chipembere anali mmodzi wa anthu a chipani cha Nyasaland African Congress, wachiwiri wa woyang'anira boma la Domasi. Dziko la Nyasaland litalandira ufulu wodzilamulira iwo anali msungichuma wa chipani cha Malawi Congress Party ndi nduna yoyang'anira za maboma aang'ono komanso nduna ya maphunziro.

Tanzania:
Tanzania ndi dziko lomwe limapezeka ku Africa.

Zimbabwe:
Zimbabwe ndi limodzi mwa maiko a kumwera kwa Afrika ndipo dzikoli ndi lomwe kale linkalamuliridwa muchisamunda cha angerezi pomwe akalitchula kuti Rhodesia. Nsogoleri wadzikoli pakali pano ndi Robert Mugabe amene anayamba kulamulira dzikoli pamene linalanda ulamuliro kuchokera kwa angerezi m'chaka cha 1980. 
Potsatira zokambirana zothetsa mapokoso ndi chipolowe chomwe chinabuka pambuyo pamasankho apa 21 Marichi, 2008 a Morgan Tshangirai omwe ndi m'tsogoleri wa chipani cha Movement for Democratic Change anakhala Nduna yaikulu ya boma.

Zomba, Malaŵi:
Zomba ndi mzinda omwe uli m'chigawo Chakumwera kwa dziko la Malawi. 
Mzinda wa Zomba udakhazikitsidwa m'chaka cha 1890 pomwe Angerezi anayamba kulamulira dziko la Malawi (kale ankati Nyasaland). Zomba anali likulu la ulamuliro wa chitsamunda cha Angerezi ku Malawi mpaka pameneko, mtsogoleri woyamba wa fuko la Malawi a Dokotala Hastings Kamuzu Banda, anasamutsa likulu la Malawi kupita ku Lilongwe. Likulu la asilikali a Malawi lili ku Zomba. Nyumba yamalamulo inali ku Zomba nthawi yaitali mpaka pamene mtsogoleri wachiwiri wa dziko la Malawi Bakili Muluzi anaisamutsira ku Lilongwe.

Mwanza, Malaŵi:
Mwanza ndi mzinda la dziko la Malawi limene likupezeka ku chigawo Chakumwera.

Dedza:
Dedza ndi boma lina la dziko la Malawi.
Bomali liri pa malire ndi maboma a Ntcheu, Lilongwe, Salima, Mangochi, Balaka Komanso Mozambique. Anthu ambiri amachita malonda awo ngakhalenso maukwati ndi anthu a ku Mozambique.

Uetersen:
Uetersen (ˈyːtɐzən) dziko "Schleswig-Holstein" ndi tauni yomwe yili ku mpoto kwa dzilo la Germany.
Tauniyi, yili ma kilomita 30 kuchoka ku mzinda wa Hamburg.

Mponela:
Mponela ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.
Chiwerengero cha anthu: 13.670 (2008).

Salima:
Salima ndi mzinda omwe umapezeka pa mtunda okwana ma lg kilometer okwana makumi khumi (100 km) ku choka mu mzinda wa kapitolo wa Lilongwe.
Mzinda wa Salima umagona mphepete mweni mweni mwa nyanja ya Lake Malawi.
Mzindau mumapezeka anthu a zipembedzo zosiyana-siyana monga Chikhristu achisilamu ndi zina. Anthu ambiri amalankhula Chichewa ndi ena ochepa Chiyao. Chingelezi chimalankhulidwa m`masukulu ndi mzipinda kapena m`malo ogwirira ntchito. Mzindau ndi mlera nkhungwa umene uli ndi nzika zochokera m`mizinda ina ya m`Malawi ndi m`maiko ena.

Ntcheu:
Ntcheu ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Wolembedwa ndi Yohane:

South Africa:
Dziko la ndilogawidwa muzigawo zazing’ono zisanu ndi zinai :

Free State:

Gauteng:

Northern Cape:

North West (South Africa):

Mpumalanga:

Western Cape:

Limpopo:

KwaZulu-Natal:

Eastern Cape:

Monkey Bay:
Monkey Bay ndi mzinda omwe uli ku mapeto peto a Mzinda wawululu wa Mangochi. Chiwerengero cha anthu: 14,591 (2008).
Mzinda wa Monkey Bay uli pa mtunda wa ma kilometer okwawana 206 ku choka ku likulu la dziko la Malawi, Lilongwe. Monkey Bay alinso pa mtunda wa 253 km kuchoka mu mzinda wa Blantyre-lomwe ndi likulu la malonda mu dziko la Malawi.

ISO 3166-1:
ISO 3166-1 M’ndandanda wa maiko

Pongamia pinnata:
"Pongamia pinnata" (mayina ena a mbewuyi: Indian Beech Tree, Honge Tree, Pongam Tree, Milletia pinnata) zomera Asia. 

Pigazzano:
Pigazzano dziko "Emilia-Romagna" ndi tauni yomwe yili ku mpoto kwa dzilo la Italy.
Tauniyi, yili ma kilomita 30 kuchoka ku mzinda wa Piacenza.

Zomera:
Zomera ("Plantae")

Kapichira:
Ili ndi dzina la Malo opangilapo mphamvu ya Magesti kudzera njira ya madzi (Hydro electric Power Plant) omwe amapzeka ku madzulo kwa dziko la Malawi, mu boma la Chikwawa. Malo a Kapichira amatulutsa mphamvu ya magetsi yokawana 66 Mega Watts. Kuchokera mu mzinda wa Blantyre, ulendo wopita umatenga ma ola osachepera atatu (3 Hours), koma ntawi iyi imatengela ndi liwilo lomwe inu mungayende.

Mozambique:
Mozambique ndi dziko lomwe limapezeka ku Africa.

Sudan:
Sudan ndi dziko lomwe limapezeka ku Africa. Chiwerengero cha anthu: 30 890 000 (2008).

Lithuania:
Lithuania (lt. - "Lietuva") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu.

Lusaka:
Lusaka ndi boma lina la dziko la Zambia.

Aroma:
Aroma
GAWO 1

Cham'mwanba:
Cham'mwanba ("Moringa oleifera")

Mwimbi:
Mwimbi ("Rauvolfia caffra")

Ndya:
Ndya ("Melia azedarach")

Nimu:
Nimu ("Azadirachta indica")

Nsadsi:
Nsadsi ("Jatropha curcas")

Mfula:

Msikitzi:
Msikitzi ("Trichilia emetica"), ndi zomera Africa.

Liwonde:
Liwonde ndi mzinda umene uli ku m'wera kwa dziko la Malawi.

Kasungu:
Kasungu ndi Mzinda Boma la Kasungu omwe uli mchigawo cha pakati cha dziko la Malawi. Kasungu uli pa mtunda wa pafupifupi ma kilometa 130 ku mpoto cha ku madzulo kuchokela ku kapitolo la Malawi, Lilongwe, ndipo mtunda wa 35 cha ku m'mawa kwa Kasungu National Park.
Mbiri.
Munda wina waukulu (farm) ndiye pomwe padabadwira pulezidenti woyamba wa dziko la Malawi. 
Nyengo ndi Jogalafe.
Kasungu ali pa kati pa dziko la Malawi, ndipo adagona pa mtunda okwana 1342 meters kuchoka pa mtunda wogona nyanja (sea level). Pa chifukwa ichi Kasungu ali ndi nyengo ya "warm tropical climate" ndipo nyengo ya mvula (chilimwe) yochoka m'miyezi ya Novembala/Disembala mpaka Malichi/Epulo. Nyengo ya dzuwa kuchoka mwezi wa Meyi mpaka mwezi wa Okutobala. Mvula yomwe imagwa ku Kasungu imafika pafupifupi 500mm - 1200mm pa chaka.
Demographics.
Chiyankhulo.
Chichewa ndiye chilankhulo chomwe chimayankhulidwa kwambili ku Kasungu. Koma pakuti Kasungu anayandikana kwambili ndi Mzimba (komwe chiyankhulo chachikulu ndi Chitumbuka), kumayankhulidwanso Chitumbuka.
Kayendedwe.
Njira yayikulu yofikira ku Kasungu ndi kudzela Msewu wa galimoto, tsono munthu atha kupita ku Kasungu pa basi, minibasi kapena galimoto la pulayiveti. Ma pulani ali mkatikati okuti Njanji ya Thileni idutse mpa mkati mweni mweni mwa mzindawu.
Kamba ka mavuto a mafuta a galimoto omwe anavuta zedi mu chaka cha 2010, kunali kovuta zedi kuyenda mu mzindawu chifukwa mafuta a galimoto amasowa zedi. Kunali kofunika kuthila ku Lilongwe (ngakhale movutikila zedi) kuti munthu athe kuyenda mu Kasungu ndi kubwelela komwe wachokela mosavuta. Izi zidapangitsa kuti mafuta ogulitsidwa mwa chinyengo (black Market) achuluke, zomwe zidali zoyipa zedi.
Koma mapulani aliopo omanga payipi yayikulu ya mafuta yochoka ku Tanzania ndiponso omanga ma tanki akulu zedi osungilamo mafuta. Izi zanenedwa ndi Boma la Malawi.
Malo achisangalalo ndi Osangalatsa.
Chinthu chomwe chili chochititsa chidwi zede mu mzindawu ndi Kasungu National Park.

Mwezi:
Mwezi

Meyi:
Meyi , Mwezi wachisanu pa chaka.

Chiarabu:
Chilankhulo cha Chiarabu (chiarabu : العربية / لغة عربية )

Chigiriki:
Chilankhulo cha Chigiriki (chigiriki : "ελληνική γλώσσα" ) 

Chilatini:
Chilankhulo cha Chilatini (chilatini "Lingua Latīna")

Phiri la Mulanje:
Phiri la Mulanje ndi lodziwika kwambiri chifukwa cha maonekedwe ake wokongolo komanso njira zake zomwe ziri m’Phirimu zomwe ndi zochitsa kaso kwa iwo woyendamo. Ngakhale anthu ambiri wochokera kunja amabwera kudzakwera Phiri la Mulanje, koma ndi zomera ndi nyama zochepa zokha tikuzidziwa bwino za m’Phirimu. Apa tikuwona nyama zazing’onozing’ono zimene zimakhala m’tchire komanso m’mitengo ya m’nkhalango ya Phiri la Mulanje. Malo ambiri amene nyamazi zimapezeka chitetezo chawo chikuwopsezedwa ndipo tsogolo la nyamazi ndi lodetsa nkhawa.

Katekisma wa Heidelberg:
Katekisma wa Heidelberg analembedwa mumzinda wa Heidelberg mopemphedwa ndi mtsogoleri wotchuka wotchedwa Frederick wachitatu wa m’chigawo cha Palatinate, dziko la German m’zaka za pakati pa 1559 ndi 1576. Iye anali Mfumu ndiponso mKhristu. Kotero anasankha Zacharius Ursinus wa zaka 28 za kubadwa amene anali mphunzitsi wa za Mau a Mulungu pa sukulu ya ukachenjede ya Heidelberg ndi Caspar Olevianus wa zaka 26 za kubadwa amene anali mlaliki wa ku nyumba ya mfumuyi, kuti alembe buku la katekisma lophunzitsira achinyamata ndi kuthandizira abusa ndiponso aphunzitsi m’sukulu.
Frederick anapeza upangiri wabwino ndi mgwirizano pa ntchito yolemba Katekismayi kuchokera ku gawo la sukulu ya ukachenjede lowona za maphunziro apamwamba. Katekisma wa Heidelberg analandiridwa ndi nthumwi za Msonkhano waukulu wa mpingo wa Sinodi umene unachitikira ku Heidelberg ndipo kenaka Katekismayi anasindikizidwa ku dziko la Germany ndi mawu otsogolera olembedwa ndi Frederick wachitatu, tsiku la 19 mwezi wa Januwale, m’chaka cha 1563. Kusindikizidwa kwa chiwiri ndi chitatu m’chiyankhulo cha ChiGermany, mawu ochepa ofotokozera pa funso lililonse analembedwa naphatikizidwa ndipo izinso zinakhala moteronso ndi Katekisma womasuliridwa m’chiLatini, m’chaka chomwecho. Mafunso ndi mayankho 129 a Katekismayi kenaka anagawidwa m’timagawo makumi asanu ndi mphambu ziwiri (52), kuti kagawo kalikonse kaphunzitsidwe m’mipingo sabata iliyonse pachaka.

Dasymys incomtus:
Dasymys incomtus
Mbewayi imakhala m’malo wokwera koma achinyezi chambiri ndi muudzu. Imadya zomera makamaka mizu kapena mitsitsi, maluwa ndi tizomera tating’onoting’ono. Chifukwa cha ubweya wake wonyankhalala, pena imaoneka ngati Tiri. Pamene mano a Tiri a patsogolo ndi wochekekachekeka, mano a patsogolo a mbewayi yomwe tikunenayi ndi wosalala.

Senjele:
Senjele ( "Pennisetum purpureum") 

Bonongwe:
Bonongwe ("Amaranthus spinosus" ) 

Mnyungo:
Mnyungo ("Acacia polyacantha") 

Chinangwa:
Chinangwa ("Manihot esculenta")

Nandalo:
Nandalo ("Cajanus cajan" , "Cajanus indicus" )

Tsekela:
Tsekela ("Hypperrhenia rufa") 

Chankhalamu:
Chankhalamu (Cenchrus sp.) 

Katunga:
Katunga ("Cynodon" sp. ) 

Mwanza Trial:
"Mwanza trial"awa ndi mau amene pachizungu amatanthauza mlandu omwe umaganiziridwa kuti unapalamulidwa ndi a Kamuzu Banda,mtsogoleri woyamba wa dziko la Malawi,John Tembo komanso Mama Kadzamira opha anthu ena omwe anali akulu akulu a boma powachititsa ngozi ku mwanza

Mangochi:
Mangochi ndi mzinda omwe uli ku m'mwela kwa kwa dziko la Malawi. Mzindawu uli ku mapetopeto a ku m'wela a Lake Malawi. Mu nthawi ya atsamunda mzindawu unkadziwika ndi dzina lokuti Fort Johnstone. Kumathero kwa chaka cha 2008 mu mzinda wa Mangochi munali anthu pafupifupi 51,429.
Mbiri.
Mangochi ndi mzinda omwe udayambitsidwa ndi bwana m'kubwa a chitsamunda Sir
Harry Johnston mu zaka za'ma 1890s ngati doko la chitetezo la atsamunda cha ku madzulo m'phepete mwa mstinge wa Shire Kuchokera apa Fort Johnston – monga unkadziwikila mzindawu pa nthawiyi –udali mzinda omwe kunkayendetsedwa nkhani zokhudzana ndi kugulistidwa kwa anthu okagwira ntchito ya kalavula gaga m'mayiko a ku ulaya, komanso mzindawu unkagwira ntchito ngati koyendetserako boma la atsamunda.

William Percival Johnson:
William Percival Johnson (1854-1928) - Baibulo, "Buku Lopatulika ndilo Mau a Mulungu", anatanthauziridwa mu Chichewa 1912.

Paltoga:
Paltoga ndi mzinda ku dziko la Russia.

Bingu wa Mutharika:
A Ngwazi Profesa Bingu wa Mutharika, ndi Pulezidenti wa dziko la Malawi ndipo adasankhidwa koyamba kukhala paudindowu pa 24 Meyi 2004. A Mutharika ndi mtsogoleri wa chipani cholamulira cha Democratic Progressive Party (DPP) chomwe chiri ndi aphungu ochuluka kwambiri mnyumba ya Malamulo malinga ndi zotsatira za chisankho chomwe chidachitika mchaka cha 2009.
A Bingu wa Mutharika adabadwira ku Thyolo, mtunda wa makilomita 30 kuchokera mu mzinda wa Blantyre. Iwo ali ndi madigriri a za ukachenjede wa zachuma ndi za chitukuko.
Mchigawo choyamba cha ulamuliro wao, 2004 -2009, komanso kufikira mchigawo chachiwiri cha upulezienti wao, a Mutharika asanduliza dziko la Malawi kuchoka pa dziko lomwe linkavutika ndi njala kufika pa dziko la mwana alilenji.
Kupambana kwa pologalamu yothandiza alimi akumidzi ndi mbeu zamakono komanso feteleza wotsika mtengo imene a Mutharika adayikhazikitsa mchaka cha 2005 ndi umboni wa mmene dziko lingadzipezere njira zothetsera njala. Chidwi cha a Pulezidenti Mutharika poonetsetsa kuti pologramuyi iyende bwino chidabala zipatso zabwino.
Moyo wao.
A Bingu wa Mutharika adabadwa pa 24 Febuluwale 1934 mboma la Thyolo. Bambo awo, malemu Ryson Thom Mutharika ndi mayi awo, malemu Eleni Thom Mutharika adali aKhirisitu odzipereka a mpingo wa Church of Scotland, umene udasintha dzina nkukhla CCAP. Bambo Ryson Mutharika anali mphunzitsi ndipo anakhulupilira kuti maphunziro ndiwo makiyi a moyo wopambana wa muthu aliyense. Mayi Eleni Mutharika ankapunzitsa amayi a Mvano za chikhrisitu.
A Bingu wa Mutharika adachita maphunziro awo ku mishoni ya Ulongwe ndi ku Chingoli mboma la Mulanje; Mtambanyama ndi Malamulo ku Thyolo; komanso ku Henry Henderson Institute (HHI) ku Blantyre. Kenaka adapita ku sukulu ya sekondale ya Dedza kumene adapambana bwino kwambiri mayeso a Cambridge mchaka cha 1956. Mchaka cha 1964, a Mutharika anali mmodzi mwa aMalawi 32 amene mtsogoleri wakale, Dr. Hastings Kamuzu Banda adawatumiza ku India kukapitiriza maphunziro awo.
Ali ku India komweko, a Mutharika adakachita maphunziro a zachuma ku Dehli School of Economics kumene adalandira digiri yapamwamba ya nkhani za chuma (M. A. Degreee in Economics). Kenaka anakatenganso digiri yapamwamba ya ukachenjede wa za chuma ndi chitukuko (PhD in Development Economics) ku Yunivesite ya Pacific Western ku Los Angeles mdziko la Amereka.
A Mutharika adachachitanso maphunziro ena apadera a kayendetsedwe ka mabizinesi, kayendetsedwe ka chuma, nkhani za malonda, za utsogoleri wandale komanso za mgwirizano wa mayiko pa nkhani za chuma.
A Mutharika adagwiranso ntchito mboma ngati katswiri wa zachuma ndi chitukuko. Iwo ndi muthu wodziwika bwino pa nkhani za chitukuko cha za chuma pa dziko lonse lapansi ndipo adakhalaponso pa maudindo aakuluakulu pamene ankagwira ntchito mboma la Malawi ndi la Zambia. 
Iwo adakhalanso wachiwiri kwa gavinala wa banki lalikulu mMalawi la Reserve Bank, ndipo adasankhidwa pa udindo wa nduna yoona mapulani a za chuma ndi chitukuko mchaka cha 2002. A Mutharika anagwiranso ntchito ku Banki lalikulu pa dziko lonse la pansi (World Bank) monga mkulu woyang’anira za kaperekedwe ka ngongole. Iwo nagwiranso ku bungwe la Mgwirizano wa mayiko a pa dziko lonse lapansi (United Nations), komanso anakhalapo mlembi wamkulu wa bungwe la za malonda la mayiko 22 a kumvuma ndi kummwera kwa Afrika, la COMESA.
Kampeni ya Upulezidenti ya 2004.
A Bingu wa Mutharika adasankhidwa kuti ayime pa chisankho cha Pulezidenti kolowa mmalo mwa a Bakili Muluzi amene nthawi yawo yokhala pa udindowu inali kupita ku mapeto. Pachisankho chimene chidachitika pa 20 Meyi 2004, a Mutharika adapambana popeza mavoti ambiri kuposa wina aliyense amene ankapikisana nawo monga a John Tembo ndi a Gwanda Chakuamba.
Pa 7 Okotoba, 2006 a Mutharika adalengeza maganizo awo ofuna kudzaimanso pa chisankho cha Pulezident cha 2009 kuyimirira chipani cha DPP. Patangotha zaka ziwiri, mu Okotoba 2008, bungwe lalikulu loyendetsa chipani cha DPP lidasankha a Mutharika kuti adzayimire chipanichi pa chisankho cha 2009.
Kampeni ya 2009.
A Mutharika adayimanso pa chisankho cha Pulezident cha 2009. Kaamba ka kukwera kwa ntchito za chuma ndi chitukuko muzaka zisanu zoyambirirra za ulamuliro wao, Pulezidenti Mutharika adapeza mavoti ochuluka kwambiri, okwana 66.7% kuposa wina aliyense amene amapikisana nawo.
Teremu yoyamba ya Upulezidenti.
Mchaka cha 2005, kaamba kokhazikitsa pulogalamu yothandiza alimi akumidzi ndi mbeu komanso feteleza, dziko la Malawi lidakolola chakudya chopyolera muyezo chifukwa alimi akumidzi ndi anthu ena ovutika anali ndi mwawi wogula feteleza ndi mbewu zamakono pa mtengo wotsika kwambiri. Apa, a Pulezident Mutharika adaonetsa ukatwiri wao pogwiritsa ntchito njira zoyenera ndi zapamwamba zokwezera chitukuko cha madera a kumidzi. Anthu ambiri akuyamikira mfundo zowo zimene zathandiza kusintha dziko lomwe linkavutika kudyetsa anthu ake kukhala dziko lomwe likukolola chakudya chokwanira ndi china chotsala. 
Mzaka zoyambirira za ulamuliro wa a Mutharika (2004-2009) dziko la Malawi lidachita bwino kwambiri pa ulimi wa mbeu zosiyanasiyana komanso kukolora chakudya chokwanira. Mfundo zabwino za ulimi za a pulezidenti zidapindulira alimi oposa 1,700,000 powapezetsa mbeu zamakono ndi feteleza wotsika mtengo. Mchaka cha 2005/2006 dziko la Malawi lidakolola matani oposa 500,000 pamwamba pa chomwe chinkafunika. Mu chaka cha 2008/2009 chakudya chapadera chidaposa matani 1.3 miliyoni. Utsogoleri ndi masomphenya a aMutharika zachititsa kuti dziko la Malawi likhale ndi chakudya chokwanira ndi china chapadera chogulitsa ku mayiko ena a kummwera kwa Afrika.
Kuti izi zitheke, a Pulezidenti Mutharika adasintha mfundo zoyendetsera nkhani za chuma ncholinga choti chuma cha dzikoli chipite patsogolo potsatira njira izi:
Chigawo chachiwiri cha Upulezidenti.
Pansi pa ulamuliro wa a Pulezident Mutharika, dziko la Malawi lalimbikitsa mfundo za demokalase poonetsetsa kuti malamulo a dziko akulemekeza ufulu wachibawidwe wa anthu, kulekanitsa mphamvu za ziwalo za boma komanso kutsatira malamulo okhazikika. Chisankho cha 2009 chidali chopanda chovuta china chiri chonse ndipo chidali ngati chitsanzo chabwino kwa mayiko ena a mu Afrika. Chisankho cha Pulezidenti ndi Aphungu chidaonetsa kuti mfundo za demokalase ku Malawi zikupita mtsogolo. Anthu ambiri akuyamikira Pulezident Muthararika chifukwa choyikapo mtima pokweza ntchito za chuma ndi kulimbana ndi ziphuphu. Izi zapangitsa kuti mabungwe a zachuma monga IMF akhale ndi chikhulupiliro ndi utsogoleri wa a Mutharika.
Chakudya chokwanira.
Potsatira pempho la PulezidentI Mutharika, dziko la Malawi lidasonkhanitsa matani 150 ampunga umene boma lidatumiza ku Haiti kukathandiza anthu amene anakhudzidwa ndi chivomerezi mchaka cha 2010. Kuonjezera pa kulimbikitsa chakudya chokwanira ku Malawi, a Mutharika adalimbikitsanso za kufunika kwa chakudya chokwanira kumayiko onse a mu Afirika. Pamene anali wapampando wa bungwe la mgwirizano wa mayiko a mu Afrika, AU, a Pulezidenti adayika ndondomeko zothandiza kuti mayiko a mu Afrika akhale odzidalira pa chakudya (African Food Basket), mmene adafotokoza njira zothandiza alimi ang’onoang’ono, makamaka azimayi, kupititsa mtsogolo ulimi wothirira ndinso kukweza ntchito za ulimi wa chakudya mu zaka zisanu.
Padakali pano pafupifupi theka la alimi ang’onoang’ono amalandira makuponi ogulira mbewu yamakono ya chimanga ndi feteleza pa mtengo wotsika. Poonetsetsa kuti pologalamuyi ipitirire patsogolo, boma lidaika padera ndalama za ntchitoyi (11%) mu ndondomeko ya za chuma choyendetsera boma (budget) mchaka cha 2010/2011. Mothandizidwa ndi mvula yabwino, mfundo zimenezi zathandiza kuti dziko la Malawi likhale ndi chakudya chambiri. Zokolola zakhaninkhani zidadathandiza kuti Malawi isavutike kwambiri kaamba ka mavuto azachuma amene anakhudza maiko onse a padziko a 2008.
Mfundo za Chuma.
Mchaka cha 2009, unduna wa za chuma udalengeza kuti mzaka zinayi zammbuyomo, chiwerengero cha a Malawi amene anali pa umphawi wadzaoneneni chidatsika kuchoka pa 52% kufika pa 40%. Izi zidali chomwechi kaamba ka mfundo zabwino zoyendetsera dziko zimene pulezident Bingu wa Mutharika wakhala akutsatira, makamaka pa nkhani ya chakudya ndi njira zabwino zokopa makampani akunja kudzayambitsa ntchito zao za bizinesi ku Malawi. Mu ulamuliro wake, Pulezidenti Mutharika wamanga zipatala zing’onozing’ono mmadera ammidzi, misewu yatsopano yamakono, zipatala zazikulu, sukulu zatsopano ndi mahositelo 42 a atsikana pa zaka zitatu zokha, zomwe zachepetsa umphawi wa anthu. A Mutharika akweza miyoyo ya anthu pa nthawi yochepa (GDP 7.5%). Dziko la Malawi layikaponso mtima pa kafukufuku wa migodi ngati njira imodzi yokweza chitukuko. Mchaka cha 2009, mgodi woyamba wa miyala ya Uranium adautsegulira ku Kayerekera ku Karonga ndipo pali chiyembekezo choti mgodiwu uzibweretsa ndalama zokwana US $200 miliyoni pa chaka. Mgodiwunso wapezetsa ntchito anthu oyandikira nderalo.
Wapampando wa Africa Union.
Pa 31 Januale, 2010, a Mutharika adakhala wapampando wa Bungwe la Mgwirizano wa mayiko a mu Afrika la African Union (AU) kulowa mmalo mwa a Muammar al-Gaddafi amene ankafuna kuti apitirize chaka chachiwiri koma zidalephereka. A Mutharika ndi mtsogoleri woyamba wa dziko la Malawi kukhala pa udindowu. Poyankhula pamene amalandira udindowu, a Mutharika anati “ Afrika si dziko losauka ayi, koma anthu a mu Afrika ndi amene ali osauka” ndipo adapempha mayioko kuti “ Afrika itukule Afrika”. A pulezidenti Mutharika adatsindika kuti mfundo yayikulu yautsogoleri wao wa AU idzakhala kulimbukitsa masomphenya awo akufunika kwa kukhala odzidalira pachakudya.
Pa 4 Meyi, a Mutharika monga wapampando wa AU adakakhala nawo pa chikondwelero chokumbukira kuti dziko la Senegal lidakwanitsa zaka makumi anayi (50) chilandirire ufulu. 
Komanso iwo anakhala nawo pa msonkhaano wa G8 ku Canada ndi wa G20 ku Seoul, mdziko la South Korea.
Pa July, 26, Pulezidenti Ngwazi Prof. Bingu wa Mutharika anakhala nawo pa msonkhano wa African Union womwe udachitikira ku Kampala, Uganda. 
Pa 6 September, 2010, Pulezidenti Mutharika anapita ku Rwanda kukakhala nawo pa mwambo wolumbilitsa Pulezidenti Kagame
Pulezidenti Mutharika anakakhalanso nawo pasonkhano wolimbikitsa ubale wa pakati pa dziko la Iran ndi maiko onse a mu Africa omwe unachitikila ku Iran.
Pulezidenti Mutharika analankhula ku sukulu ya ukachenjede ya Boston ku America. Muuthenga wake kumeneko, Pulezidenti anatsimikizira anthu za momwe pulogalamu yopereka feteleza kwa alimi ang’onoang’ono ili yofunika ku maiko a ku Africa. Iye anati ngakhale maiko anzungu safuna kulimbikitsa chitidwewu kumaiko aku Africa, iwo kumaiko kwao akulimbikitsa chitidwewo.
Dziko la Malawi linapangitsa msonkhano wa nduna za ulimi mu maiko a Afilika womwe unachitikila mu mzinda wa Lilongwe. Ndunazi zinagwilizana kulimbikitsa nkhani yopereka fetereza kwa alimi ang’onoang’ono.
Pulezidenti Mutharika anali m’modzi mwa atsogoleri omwe anatsutsa kupambana kwa pulezidenti wakale wa ku Ivory Coast pa chisankho chomwe chinachitika mu 2010.
Maulemu omwe analandira.
Pulezidenti Mutharika wakhala akulandira maulemu wosiyanasiyana kuchokera kwa anthu osiyanasiyananso, kusonyeza kuthokoza pa zomwe wakhala akuchitira mtundu wa aMalawi Pulezident wa dzikoli. 
Pulezidenti Mutharika analandiranso madigriri a ulemu osiyanasiyana kuchokera ku sukulu za ukachenjede monga East China Normal University mu chaka cha 2010, Yunivesite ya Dehli mchaka cha 2010, Yunivesite ya Mzuzu mu 2008 ndiponso Yunivesite ya Strathclyde mu 2005.
Pulezidenti Mutharika anayambitsa bungwe la Bineth Trust lomwe limalimbikitsa ntchito za maphunziro, ndiponso bungwe la Silver-Grey Foundation. Pulezidenti Mutharika anayambitsanso sukulu za ukachenjede monga Malawi University of Science and Technology, Lilongwe University of Agriculture and Natural Resources, University of Cotton Research ku Bagula, University of Marine Biology ndiponso University of Mombera ndi University of Nkhotakota.
Mbiri ya banja lake.
Pulezidenti Mutharika anakwatira malemu mayi Ethel Zvauya Mutharika ndipo iwowo anabereka nawo ana anayi. Mayi Mutharika anatisiya pa May, 28, 2007, atadwala kwa nthawi yayitali matenda a kansa
Mchaka cha 2010, Pulezident Mutharika analengeza kuti akufuna kukwatira mayi Callista Chapola, omwe anakhalapo nduna ya zokopa alendo. Pulezidenti Mutharika ndi Mayi Callista Mutharika anakwatitsa mchaka cha 2010 chomwecho.
A Pulezidenti Mutharika ali ndi mngono wawo, a Peter Mutharika, amene anali mphunsitsi pa Yunivesite ya Washington ku America. Mchaka cha 2009, a Peter Mutharika anasankhidwa kukhala phungu wa ku nyumba ya malamulo, ndipo kenaka anasankhidwa kukhala nduna ya za malamulo, nadzakhalanso nduna ya zamaphunziro. Panopa aPeter Mutharika ndi nduna yoona nkhani zakunja kwa dziko la Malawi.

Akhristadelfia:
Akhristadelfia (chiNgerezi "Christadelphians", "abale mwa Khristu") ndi mpingo womwe udakhazikitsidwa m'chaka cha 1848. Chiphunzitso chokana Utatu wa Mulungu pokhulupiria kuti Yesu Kristu ndi Mzimu Woyera si Mulungu.

Banovci (Nijemci):
Banovci ndi mzinda ku dziko la Croatia. Chiwerengero cha anthu: 432 (2011).

Trpinja:
Trpinja ndi mzinda ku dziko la Croatia.

Moshchena:
Moshchena ndi mzinda ku dziko la Ukraine.

Koya:
Koya ndi mzinda ku dziko la Sierra Leone.

Algeria:
Algeria ndi dziko lomwe limapezeka ku Africa. Algiers ndi boma lina la dziko la Algeria.

Chauncy Maples:
Chauncy Maples (1852-1895), Bishop of Likoma.

Likoma:
Likoma ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

University of Malawi:
University of Malawi

MV Chauncy Maples:
MV "Chauncy Maples"

Azerbaijan:
Azerbaijan (Azerbaijani: Azərbaycan Respublikası) ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu & Asia.

Dong Hoi:
Dong Hoi dziko "Quang Binh" ndi tauni yomwe yili ku mpoto kwa dzilo la Vietnam.
Tauniyi, yili ma kilomita 500 kuchoka ku mzinda wa Hanoi.

Bien Hoa:
Bien Hoa dziko "Dong Nai" ndi tauni yomwe yili ku mpoto kwa dzilo la Vietnam.
Tauniyi, yili ma kilomita 20 kuchoka ku mzinda wa Ho Chi Minh City.
Chiwerengero cha anthu: 1.104.495 (2015)

Chitipa:
Chitipa ndi mzinda ku dziko la Malaŵi. Chiwerengero cha anthu: 11,160 (2008).

Karonga:
Karonga ndi mzinda ku dziko la Malaŵi. Chiwerengero cha anthu: 48,577 (2013).

Rumphi:
Rumphi ndi mzinda ku dziko la Malaŵi. Chiwerengero cha anthu: 27,988 (2008).

Mzuzu:
Mzuzu ndi mzinda ku dziko la Malaŵi. Chiwerengero cha anthu: 175,345 (2008).

Mzimba:
Mzimba ndi mzinda ku dziko la Malaŵi. Chiwerengero cha anthu: 26,224 (2008).

Nkhata Bay:
Nkhata Bay ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Kwacha ya Malaŵi:
Kwacha ya Malaŵi (MWK) ndi ndalama la dziko la Malaŵi.

Kwacha:
Kwacha:

Dowa:
Dowa ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Ntchisi:
Ntchisi ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Nkhotakota:
Nkhotakota ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Machinga:
Machinga ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Chiradzulu:
Chiradzulu ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Mulanje:
Mulanje ndi mzinda ku dziko la Malaŵi. Ku Mulanje ndi dera limene kumapezeka phiri lalikulu mu malawi yonse. Phirili ndi lachitatu kukula mu africa yonse.

Phalombe:
Phalombe ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Thyolo:
Thyolo ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Chikwawa:
Chikwawa ndi mzinda wa ku dziko la Malaŵi.

Nsanje:
Nsanje ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Neno:
Neno ndi mzinda wina wa dziko la Malaŵi.

Limbe, Malaŵi:
Limbe ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Malia:
Malia (*1978) ndi woimba ku Malaŵi.

Joyce Banda:
Joyce Hilda Banda ndi mtsogoleri wa dziko la Malaŵi kuyambira 2012.

Malemia:
Malemia ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Zichyújfalu:
Zichyújfalu dziko "Fejér" ndi tauni yomwe yili ku mpoto kwa dzilo la Hungary.

Russia:
Russia (rus. - "Россия") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu & Asia.

Anggun:
Anqqun Cipta Zsasmi (Jakarta, Indonesia - 29/04/1974) kwani cueli dopaseche.

Kwacha ya Zambia:
Kwacha ya Zambia (ZMW) ndi ndalama la dziko la Zambia.

Sung Jae-gi:
A Sung Jae-gi(Korea:성재기 成在基, 11 Sepitembala, 1967 - 26 Julaye, 2013) ndi Human right activist ya chipanichi, philosopher wa dziko la South Korea.

Chilumba:
Chilumba ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.
Chiwerengero cha anthu: 2.000—5.000.

Livingstonia:
Livingstonia canke Kondowe ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.
Chiwerengero cha anthu: 6.690 (2008).

Chintheche:
Chintheche ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Embangweni:
Embangweni ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.
Chiwerengero cha anthu: ~ 5.000.

Champhira:
Champhira ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Jenda:
Jenda ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Edingeni:
Edingeni ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Chipoka:
Chipoka ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.
Chiwerengero cha anthu: 5.132 (2008).

Mchinji:
Mchinji ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.
Chiwerengero cha anthu: 25.184 (2008).

Mua:
Mua ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Namitete:
Namitete ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Nathenje:
Nathenje ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Bwanje:
Bwanje ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Linthipe:
Linthipe ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Lobi, Malaŵi:
Lobi ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Madisi:
Madisi is a town, in Dowa district, in Malawi.
It is the most beautiful trading centre of Dowa district. And early families to occupy Madisi were, Chinomwe, lunda, Nyalenda (Sande)
Madise,Mtete, Selengo,

Malaomo:
Malaomo ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Mayani:
Mayani ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Mitundu:
Mitundu ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Nponela:
Nponela ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Thete:
Thete ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Tsangano:
Nathenje ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Bangula:
Bangula ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.
Chiwerengero cha anthu: ~ 5.000.

Chileka:
Chileka ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Chiponde:
Chiponde ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Domasi:
Domasi ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.
Chiwerengero cha anthu: ~ 36.000 (2004).

Lilangwe:
Lilangwe ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Limbe:
Limbe:

Luchenza:
Luchenza ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.
Chiwerengero cha anthu: 15.501 (2008).

Lunzu:
Lunzu ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Malosa:
Malosa ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Mwanza:
Mwanza:

Namadzi:
Namadzi ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Namwera:
Namwera ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Ngabu:
Ngabu ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Nchalo:
Nchalo ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Njata:
Njata:

Njata, Malaŵi:
Njata ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Zalewa:
Zalewa ndi mzinda ku dziko la Malaŵi.

Zomba:
Zomba:

Mtsinje wa Dwangwa:
Mtsinje wa Dwangwa ndi mtsinje wa ku Malaŵi.
Mulitali: ~ 160 km.

Mtsinje wa Songwe:
Mtsinje wa Songwe ndi mtsinje wa ku Malaŵi ndi Tanzania.

Mstinje wa Lilongwe:
Mtsinje wa Lilongwe ndi mtsinje wa ku Lilongwe, Malaŵi.
Mulitali: 200 km.

Mtsinje wa Ngalamu:
Mtsinje wa Ngalamu ndi mtsinje wa ku Mozambique ndi Malaŵi.

Mtsinje wa South Rukuru:
Mtsinje wa South Rukuru ndi mtsinje wa ku Malaŵi.

Augustus:
Augustus Octavian.

Napoleon:
Napoleon Bonparte(1769 August 15, - May 5, 1821).

Alexander Macedon:
Alexander Macedon

Matenda a Ebola:
Matenda a Ebola a mavailasi (EVD) kapena kuti Matenda a Ebola a kukha magazi komanso kutentha thupi (EHF) ndi matenda amene amagwira anthu ndipo amayambitsidwa ndi tizilombo tochedwa Ebola. --> Zizindikiro za matendawa zimayamba kuwonekera pakatha masiku awiri mpaka milungu itatu tizilombo ta matendawa tikalowa m’thupi mwa munthu. Zina mwa zizindikirozo ndi kutentha thupi, zilonda zakukhosi, kuphwanya kwa thupi, ndiponso kupweteka kwa mutu. --> Kenako munthu amayamba kuchita nseru, kusanza, ndiponso kutsegula m’mimba. Komanso chiwindi ndi impso za munthuyo zimasiya kugwira bwino ntchito. --> Zikatere, odwala ena amayamba kukha magazi m’malo osiyanasiyana.
Tizilombo toyambitsa matendawa tingalowe m’thupi mwa munthu wina ngati munthuyo atakhudzana ndi magazi kapena madzi a m’thupi la munthu kapena zinyama zimene zili ndi matendawa (makamaka anyani ndi mileme). Padakali pano, palibe umboni wotsimikizidwa ndi akatswiri a zachipatala wosonyeza kuti matendawa angafale kudzera mu mpweya. Zikuoneka kuti mileme imatha kukhala ndi tizilombo ta matendawa n’kumatifalitsa, koma iyoyo sidwala ndi tizilomboti. --> Munthu akangotenga tizilomboti, amatha kufalitsa matendawa kwa anthu enanso. --> Munthu wa bambo amene wachira kumatendawa angathenso kufalitsa tizilombo ta matendawa kudzera mu umuna ngati atagona ndi mkazi pasanathe miyezi iwiri kuchokera pamene wachira. --> Azachipatala akamayeza munthu amene akuganiziridwa kuti ali ndi matendawa, amayamba atsimikizira kaye kuti munthuyo sakudwala matenda ena omwe zizindikiro zake n’zofanana ndi za Ebola, monga malungo, kolera ndi matenda ena oyambitsidwa ndi mavailasi amene amachititsa munthu kutentha thupi komanso kukha magazi. --> Pofuna kutsimikizira ngati munthu ali ndi matendawa, magazi ena amayezedwa kuti aone ngati chitetezo chake cholimbana tizilombo chakwera, kapena ngati RNA yachuluka, kapenanso ngati m’magazimo muli tizilombo ta Ebola.
Munthu angapewe matendawa ngati atapewa kukhudzana ndi anthu kapena anyani ngakhalenso nkhumba zomwe zili tizilombo ta matendawa. --> Zimenezi zingatheke ngati nyamazi zitayezedwa kuti aone ngati zili ndi matendawa komanso kuzipha ndi kuzikwirira moyenera zikapezeka kuti zili ndi matendawa. --> Chinthu chinanso chimene chingathandize ndi kuphika nyama m’njira yoyenerera komanso kuvala zovala zodzitetezera pamene munthu akugwira kapena kuphika nyama. --> Kuvala zovala zodzitetezera ndiponso kusamba m’manja tikakhala pafupi ndi munthu amene akudwala matendawa n’kuthandizanso kwambiri. --> Muyenera kuchita zinthu mosamala kwambiri mukamagwira madzi a m’thupi kapena zinthu zina za m’thupi la munthu amene ali ndi matendawa.
Padakali pano, matendawa alibe mankhwala; komabe, odwala amapatsidwa madzi a mchere ndi shuga (omwe amathandiza kubwezeretsa madzi a m’thupi) kapena madzi ena. Matendawa amapha kwambiri anthu: nthawi zambiri anthu 50 mpaka 90 pa anthu 100 aliwonse amene agwidwa ndi matendawa amamwalira. Matenda a Ebola anapezeka koyamba m’dziko la Sudan kenako m’dziko la Democratic Republic of the Congo. --> Mliri wa matendawa umakonda kubuka m’mayiko otentha a ku kumunsi kwa chipululu cha Sahara ku Africa. Kuyambira m’chaka cha 1976 (pa nthawi yoyamba imene matendawa anadziwika) mpaka kufika m’chaka cha 2013, anthu omwe ankagwidwa ndi matendawa pachaka sankakwana 1,000. Mliri woopsa kwambiri wa Ebola ndi womwe ukuchitika panopa, womwe wabuka mu 2014, ku West Africa, ndipo wakhudza mayiko a Guinea, Sierra Leone, Liberia ndiponso Nigeria. Pofika mu August 2014, anthu oposa 1600 anali atafa ndi mliriwu. Akatswiri akuyesetsa kuti apange katemera; komabe, padakali pano palibe katemera amene wapezeka.

Trojany:
Trojany ndi mzinda ku dziko la Poland.

Chilidenevi:
Chilankhulo cha Chilidenevi (chilidenevi: "lydnevi"). 

Italia:
Italia (it. - "Repubblica Italiana") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu.

San Marino (dziko):
San Marino (it. - "Serenissima Repubblica di San Marino") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu.

Stary Dwór:
Stary Dwór ndi mzinda ku dziko la Poland.

VietJet Air:
VietJet Air ndi Vietnam bajeti ya ndege. The headquarter ali Hanoi ndi likulu la ntchito mu Saigon. Iwo anakhazikitsidwa mu 2007 ndipo anayamba ntchito mu 2011. Iwo ali ndege ambiri a ndege ku Vietnam ndipo 5 mizinda Asia. Mu 2014, izo zinasaina pangano ndi Airbus kugula 63 Airbus A320.

Équipe d'Italie de volley-ball:
L'équipe d'Italie de volley-ball est composée des meilleurs joueurs italiens sélectionnés par la Fédération italienne de volley-ball (FIPAV). Elle est actuellement classée au 3e rang de la Fédération internationale de volley-ball au 4 janvier 2014.

Radio Studio 54 Network:
Radio Studio 54 Network, kapena Studio 54 Network, ndi Chitaliyana payekha wailesi ya ku Locri, Calabria. Mpweya kufika situdiyo 54 Network pa FM asanu ndi anayi m'zigawo zisanu madera a kum'mwera kwa Italy: Messina, Reggio Calabria, Vibo Valentia, Catanzaro, Cosenza, Crotone, Lecce, Potenza ndi Salerno). The mapulogalamu amakhala ndi kufala kwa nyimbo kumenya ndi zenizeni nthawi zambiri, 28. tsiku zosintha.

Europe:
Europe (Listeni / jʊərəp / kapena / jɜrəp /) ndi kontinenti kuti zizindikiro ndi westernmost chilumba cha Eurasia. Anthu ambiri anagawa ku Asia ndi okulira limagaŵikira a Ural ndi Caucasus mapiri a Ural mtsinje, ndi Caspian ndi Black Pacific, ndi Bosporus waterway wolumikiza Black ndi Aegean Pacific.
Europe ndi mphepete mwa Arctic Ocean kumpoto, nyanja ya Atlantic kumadzulo, nyanja ya Mediterranean kum'mwera, ndi Black Sea ndi m'pamene madzi ndi kum'mwera. Koma malire a Europe-chiphunzitso zinayambira ku zachikhalidwe yamakedzana-ndi lachabechabe, monga makamaka physiographic akuti "kontinenti" komanso yophatikiza chikhalidwe ndi andale.
Europe ndi yachiwiri zing'onozing'ono Africa ndi padziko area, zofunda za 10.180.000 sikweya makilomita (3,930,000 m'litali mi) kapena 2% ya Dziko lapansi ndi za 6.8% ya m'dziko lake m'deralo. Ya ku Ulaya pafupifupi 50 m'mayiko, Russia ndi yaikulu kwambiri onse m'deralo ndi anthu, nasenza 40% Africa (ngakhale dziko lili m'dera ku Ulaya ndi Asia), pamene Vatican City ndi laling'ono. Europe ndi lachitatu-koposa mitundu Africa pambuyo Asia ndi Africa, ndi anthu 739-743 miliyoni kapena 11% ya padziko lonse. The ambiri amangoti ntchito ndalama ndi yuro.
Europe, makamaka wakale Greece, ndi adzabadwira Azungu. Iwo ankasewera ndi chimaonetsa udindo padziko lonse zochitika kuyambira pa 15 m'ma onwards, makamaka pambuyo pa chiyambi cha colonialism. Pakati pa 16 ndi 20 zaka European mitundu ankalamulira panthawi zosiyanasiyana America, ambiri Africa, Oceania, ndi namtindi wa Asia. The Industrial anthu anaukira, omwe anayamba mu Great Britain kuzungulira kumapeto kwa zaka za m'ma 18, chinkapangitsa kwakukulu chuma, chikhalidwe, komanso kusintha Western Europe, ndipo kenako anthu atenge dziko. Zaziwerengero kukula anatanthauza kuti, ndi 1900, Europe a gawo la padziko lonse 25%.
Zonse zapadziko lonse makamaka kuyang'ana pa Europe, anapereka kwambiri kuti kufooka ku Western European lalikulu padziko lapansi ndi m'ma 20 m'ma monga United States ndi Soviet Union anatenga kutchuka. Pa Chidani, Europe unagawidwa m'mphepete mwankhanza pakati NATO kumadzulo ndi Warsaw ke kummawa. European kusakanikirana zinachititsa kuti pakhale la Council of Europe ndi European Union ku Western Europe, ndi amene akhala kuwonjezera kum'mawa kuyambira kusintha zinthu 1989 ndi kugwa kwa Soviet Union mu 1991. The European Union masiku ano ali kukula mphamvu kwa yake membala mayiko. Ambiri European m'mayiko a Schengen Area, amene achotsa malire ndi olowa ndi kutuluka amazilamulira mwa anthu ake.

North America:
North America ndi kontinenti mwathunthu mwa kumpoto kwa dziko lapansi ndipo pafupifupi mwathunthu mu Western dziko lapansi. Iwo akhoza katengedwa kukhala munthu kumpoto subcontinent a ku America. Izo mphepete kumpoto ndi Arctic Ocean, kum'mawa ndi Atlantic Ocean, kumadzulo ndi kum'mwera ndi Pacific Ocean, ndi kum'mwera ndi South America ndi ku Caribbean Sea.
North America linatenga malo za 24.709.000 sikweya makilomita (9,540,000 linali lalikulu kwambiri), za 16,5% a dziko lapansi a dziko deralo za 4.8% ake onse padziko. North America ndi lachitatu yaikulu Africa ndi dera, kutsatira Asia ndi Africa, ndi wachinayi ndi anthu pambuyo Asia, Africa, ndipo Europe. [3
Mu 2013, anthu ake anali pafupifupi 565 miliyoni mu 23 palokha limati, kapena 7.5% ya padziko lonse, ngati pafupi zilumba (makamaka Caribbean) aphatikizidwa.
North America kunatha ake oyambirira anthu m'masiku otsiriza glacial nthawi, kudzera akuwoloka Bering dziko mlatho. Otchedwa Paleo-Indian nthawi atengedwa kuti unakhala mpaka 10,000 zapitazo (chiyambi cha chachikale chinkawavuta kapena Meso-Indian nthawi). The Classic siteji chimakwirira roughly 6 kwa zaka 13. The Pre-Columbian nyengo inathera ndi kufika a ku Ulaya pa Age of Unapezekera ndi Early Modern nthawi. Masiku ano chikhalidwe ndi mitundu dongosolo kusonyeza mtundu wa ankachita pakati European atsamunda, anthu ameneŵa, African akapolo ndi ana awo. European makhalidwe ndi mphamvu zambiri mu kumpoto m'madera a kontinenti pamene zamakolo ndi African makhalidwe ali ndi mphamvu kum'mwera. Chifukwa cha mbiri ya colonialism ambiri North America kulankhula m'Chingelezi, m'Chisipanishi kapena French ndi anthu ndi imati ambiri kusonyeza Western miyambo.
Zigawo
Onaninso.
Mwachirengedwe ndi North America ambiri m'madera ndi subregions. Zinthu monga chikhalidwe, chuma, ndi malo m'madera. Economic m'madera zinthu popangidwa ndi malonda blocs, monga North America Trade mgwirizano bloc ndi Central America Trade mgwirizano. Zinenero ndi chikhalidwe, dziko Africa akhoza kugawidwa mmagawo Anglo-America ndi Latin America. Anglo-America zikuphatikizapo ambiri kumpoto kwa America, Belize, ndi Caribbean zilumba ndi Chingelezi anthu (kuti kum'mwera dziko mabungwe monga Louisiana ndi Quebec, ndi Francophone mu zikuchokera).
Kum'mwera North America wapangidwa ndi awiri m'madera. Awa Central America ndi ku Caribbean. [20 The kumpoto kwa Africa kupitiriza anazindikira m'madera ena. Mosiyana wamba tanthawuzo la "North America", zomwe amanena yense, mawu akuti "North America" ​​amagwiritsidwanso ntchito ponena Canada, Mexico, ndi United States, ndi Greenland. [10 [21
Mawu akuti kumpoto America amatanthauza kumpoto ambiri m'mayiko ndi m'madera North America, Canada, ndi United States, Greenland, Bermuda, ndi St. Pierre ndi Miquelon. [23 Ngakhale kawirikawiri ntchito, anafunika mawu akuti Middle America osati kusokonezedwa ndi kumadzulo chapakati pa dziko United States-magulu m'madera a ku Central America, ku Caribbean, ndi Mexico. 
Yaikulu mayiko a Africa, Canada ndi United States, alinso bwino kumatanthauza ndipo anazindikira m'madera. Pa nkhani ya Canada awa ndi British Columbia Coast, Canada minda, Central Canada, Atlantic Canada, ndi kumpoto Canada. Chigawo alinso ambiri subregions. Mu nkhani ya United States - ndipo malinga ndi US Census Bureau matanthauzo - kudera ndi: New England, Mid-Atlantic, East North pakati States, West North pakati States, South Atlantic States, South East pakati States, South West chapakati States, Mountain States, ndi Pacific States. Zigawo nawo pakati pa mayiko awiriwa zinaphatikizapo Great Lakes Region. Megalopolises nawonso unali pakati pa mayiko awiriwa pa nkhani ya Pacific chakumadzulo ndi Great Lakes Megaregion.
Climate.
North America ndi lalikulu kwambiri Africa chimene chimaposa cha Arctic Circle, ndipo dziko. Greenland, pamodzi ndi Canada chishango, ndi Titafika ndi pafupifupi kutentha kuyambira pakati pa 10 ° C 20 ° C madigiri, koma chapakati Greenland wapangidwa ndi waukulu kwambiri ayezi pepala. Izi Titafika chimachokera mu Canada, koma malire limatha pafupi ndi miyala kumapiri (komabe lili Alaska) ndipo pamapeto a ku Canada Shield, pafupi ndi Great Lakes. Climate kumadzulo kwa Cascades akunenedwa kuzizira nyengo pafupifupi mainchesi 20 mvula. Climate mu nyanja California limafotokoza kuti Mediterranean, ndi pafupifupi kutentha m'mizinda ngati San Francisco kuyambira pakati pa 57 ndi 70 m'kupita kwa chaka. [57 Anatambasula ku East Coast kum'mawa kwa North Dakota, ndipo anatambasula mpaka Kansas, ndi America-chinyezi nyengo osonyeza zovuta nyengo, ndi yambiri ya pachaka mvula, ndi malo monga New York City pafupifupi mainchesi 50. [ 58] Kuyambira pa kum'mwera kwa dziko la America-chinyezi nyengo ndi anatambasula ku Gulf of Mexico (pomwe Ukuimira kum'mawa theka la Texas) ndi oyandikana nyengo. M'derali ali wettest mizinda contiguous US ndi chaka mvula kufika 67 mainchesi mu Mobile, Alabama. Anatambasula ku malire a America chinyezi ndi oyandikana nyengo, ndi kupita kumadzulo kwa Cascades Sierra Nevada, kum'mwera kwa kum'mwera wa durango, kumpoto kumalire ndi Titafika nyengo, ndi steppe / chipululu nyengo ndi driest nyengo mu US Cities ngati Cheyenne, Wyoming kupeza mwapang'ono 3 mainchesi mvula chaka chilichonse. [60 
Zinenero.
Wamphamvu zinenero North America ndi m'Chingelezi, m'Chisipanishi ndi French. Denmark ndi maganizo Greenland limodzi Chigirinilandi, ndi Dutch chimalankhulidwa limodzi zinenero mu Dutch Caribbean. Mawu akuti Anglo-America ntchito za anglophone mayiko a ku America: ndicho Canada (kumene English ndi French ndi omasuliridwa boma) ndi United States, komanso nthawi zina Belize ndi mbali ya kumadera otentha, makamaka Commonwealth Caribbean. Latin America amatanthauza ena a ku America (zambiri kum'mwera kwa United States) kumene Romance m'zinenero, opangidwa kuchokera ku Latin, a Spain ndi Portugal (koma French kulankhula mayiko Sichifukwa anaphatikizapo) amachuluka: lina Union wa Central America ( koma nthawi Belize), mbali ya Caribbean (osati Dutch-, English-, kapena French olankhula m'madera), Mexico, ndipo ambiri South America (kupatula Guyana, Suriname, French Guiana (FR), ndi Falkland Islands ( UK)).
Chifulenchi wakhala mbiri anachita mbali yofunika kwambiri mu North America ndipo tsopano akuzisunga lenileni pamaso m'madera ena. Canada ndi ukumu nzeru. French ndicho chinenero cha Province wa Quebec, kumene 95% ya anthu amalankhula ngati mwina wawo woyamba kapena wachiwiri chinenero, ndipo omasuliridwa boma ndi English mu Province cha New Brunswick. Other French olankhula locales zimaphatikizapo Province wa Ontario (chinenero ndi English, koma pali anthu pafupifupi 600,000 Franco-Ontarians), ndi Province wa Manitoba (omasuliridwa boma monga de A jure ndi English), ndi French West Indies ndipo Saint- Pierre neri Miquelon, komanso US boma la Louisiana, komwe French kungatithandizenso chinenero. Haiti ali nawo ndi gulu zochokera m'mbiri kucheza koma Haitians kulankhula onse Creole ndi French. Mofananamo, French ndi French Antillean Creole chimalankhulidwa Saint Lucia ndi Commonwealth wa Dominica limodzi English.
Chikhalidwe.
Canada ndi United States nafenso zikhalidwe ndi miyambo monga mayiko anali kale British ankawalamulira. A wamba chikhalidwe ndi chuma msika zachitika pakati pa mitundu iwiri chifukwa choti chuma ndi mbiri anzathu. Greenland magawo ena chikhalidwe kugwirizana ndi anthu ameneŵa a Canada koma ankaona Masewerera a Nordic ndi cholimba Denmark ubale chifukwa zaka za kulamulira ndi Denmark. Amalankhula Chisipanishi North America amauza wamba akale monga kale Spanish ankawalamulira. Mu Mexico ndi ku Central America kumene chitukuko ngati Maya anayamba, zamakolo anthu kusunga miyambo kudutsa masiku malire. Central America ndi ku Spain olankhula Caribbean mitundu mbiri anali ndi zambiri zofanana chifukwa malo moyandikana.
Kumpoto Mexico, makamaka m'mizinda ya Monterrey, Tijuana, Ciudad Juárez, ndi Mexicali, ali kwambiri kutengera chikhalidwe ndi moyo wa United States. A takambiranazi mizinda Monterrey wakhala amatengedwa kwambiri Chimerika mzinda North America. Immigration ku United States ndi Canada akhala kwambiri lingaliro la mitundu yambiri pafupi ndi malire a kum'mwera a US. The Anglophone Caribbean limati achitira umboni Kutha kwa Ufumu wa Britain ndi chikoka pa chigawo, ndi kusinthanitsa ndi chuma chikoka cha kumpoto kwa America. Mu Anglophone Caribbean. Ichi mwina chifukwa cha anthu ochepa a Chingelezi Caribbean mayiko, ndiponso chifukwa ambiri mwa iwo ndi anthu dziko lina kuposa anthu otsalira kunyumba.

Łobez:
Łobez dziko "Zachodniopomorskie" ndi tauni yomwe yili ku mpoto kwa dzilo la Poland.
Tauniyi, yili ma kilomita 500 kuchoka ku mzinda wa Warsaw.

Eminem:
Marshall Bruce Mathers III (anabadwa October 17, 1972), imene mwaukadaulo monga Eminem, ndi rapper American. Iye ndi membala wa D12 ndi theka za awiriwa m'chiuno siimakupiza Bad Meets Evil. Eminem ndi bwino kugulitsa wojambula wa 2000s mu United States. Agulitsa Albums oposa 172, kupanga mmodzi aluso yabwino Kugulitsa.
Moyo wakuubwana.
Mathers anabadwa pa October 17, 1972, ku St. Joseph, Missouri. Mathers mayi, Debbie, anatsala pang'ono kufa pa 73 maola ntchito yake. Debbie tinakhala ndi mwana, Nathan Kane Samara, wobadwa February 3, 1986 amatchedwanso Nate. 
Ali wamng'ono Eminem ndi Debbie shuttled pakati Missouri ndi Michigan, kawirikawiri kukhala m'nyumba imodzi chaka kuposa kapena awiri ndi moyo makamaka ndi achibale. Mu Missouri iwo ankakhala m'malo osiyanasiyana, kuphatikizapo Saint Joseph, Savannah ndi Kansas City, asanathetse mu Warren, Michigan pamene Eminem anali khumi. Anzathu ndi mabanja kumbukirani Eminem mwana wosangalala, koma "pang'ono payekha" amene nthawi zambiri amavutitsidwa. amavutitsa wina, De'Angelo Bailey anavulala Eminem mutu; Debbie Nelson mlanduwu mlandu motsutsana sukulu mu 1982, amene anachotsedwa chaka chotsatira.
Eminem nthawi yayikulu ya unyamata wake mu m'munsi-pakati kalasi, makamaka African-American Detroit oyandikana. Iye ndi Debbie anali mmodzi wa mabanja atatu woyera pa chipika awo, ndi Eminem anamenyedwa ndi achinyamata African-American kangapo. Pamene mwana anali ndi chidwi nthano, wokhala kukhala azithunzithunzi-book wojambula pamaso Atazindikira ntchafu kadumphidwe.
Ntchito early.
Ndili ndi zaka 14, anayamba rapping ndi sekondale bwenzi Mike Ruby; iwo anatenga maina "Manix" ndi "M & M," amene kusanduka mu "Eminem". Eminem snuck mu oyandikana Osborn High School ndi mnzake ndi anzake rapper Umboni kwa nkhondo chodyera Freestyle rap. Loweruka anafika mipikisano lofuna Mika pa m'chiuno siimakupiza Plommer pa West 7 Mile, ankaona pansi zero kwa Detroit rap sceneStruggling kugwira bwino njira yopangira ambiri African-American, Eminem anazindikira mwa mobisa anthu ntchafu kadumphidwe. Pamene analemba mavesi, iye ankafuna kwambiri mawu kuti amafananirako; analemba mawu yaitali kapena mawu pa pepala, pansi, anagwira rhymes lililonse limapangidwa. Ngakhale mawu zambiri zosamveka, ndi kubowola anathandiza Eminem phokoso chizolowezi ndi rhymes.
Ntchito.
Pamene mbiri Eminem chinakula, iye anatengedwa ndi magulu angapo rap; woyamba wa amenewa anali the New jacks. Pambuyo inasokonekera analowa Soul Pofuna, amene anamasulidwa limodzi pa 1995 kudziona lotchedwa EP awo zinapanga Umboni. The rappers awiri anapanga D12, zisanu ndi membala gulu loyimba chokhala ndi Wu-Tang wamasiku gulu kuposa gulu zonse kuchita. Eminem anali koyamba zake ndi lamulo zaka 20, pamene anamangidwa chifukwa okhudzidwa ake pagalimoto, ndi kuwombera ndi paintball mfuti. mlandu wake unatha pamene wovulalayo sizinayambe kukhoti.
Eminem posakhalitsa alembedwa Jeff ndi Mark Bass 'FBT munapanga kungosunga Album ake kuwonekera koyamba kugulu chozama kwa palokha Web awo Entertainment chizindikiro.
Eminem chidwi kwambiri pamene iye anayamba Ang'ono Pamthunzi, ndi yankhanza zachiwawa kusintha cholinga. khalidwe, "ndi mankhwala osokoneza bongo, kukhetsa mwazi wawachifwamba amene amalavulira rhymes anakwiya za kuphana, kugwiririra, mankhwala ndi moyo mwa lamulo la nkhalango m'tawuni", kumulola kuti mkwiyo wake. M'chaka cha 1997 iye analemba kuwonekera koyamba kugulu lake EP, ndi ang'ono pamthunzi EP, limene linatuluka kuti dzinja ndi Web Entertainment. The EP, maumboni kawirikawiri ntchito mankhwala, zogonana, kusakhazikika maganizo ndi chiwawa, komanso kufufuza ndi mfundo zambiri kwambiri polimbana ndi umphawi ndi mavuto m'banja ndi banja ndipo anaulula mwachindunji, kudzikonda deprecating anayankhira kuti kutsutsako.
Eminem anapita ku Los Angeles kupikisana mu 1997 rap Olympic (pachaka, m'dzikolo nkhondo mpikisano rap). Iye anaika wachiwiri, ndi ndodo Interscope Records pamsonkhanowo anatumiza buku ang'ono pamthunzi EP kampani CEO Jimmy Iovine. Iovine ankaimba tepi kwa mbiri sewerolo Dr. Dre, anayambitsa Zotsatira Entertainment. Dre anati, "Mu ntchito yanga lonse makampani music, ndapeza kalikonse kuchokera pachiwonetsero tepi kapena CD. Pamene Jimmy anayimba iyi, ine ndinati, 'Pezani iye. Tsopano.'" Ngakhale anali kudzudzulidwa ndi mabwenzi kwa wolembedwa ntchito yakulipidwa ndi rapper woyera, iye ankadziwa mu maganizo ake: "ine sindikupatsani ndi ndichiyani ngati inu muli wofiirira, ngati inu mungakhoze kukankha izo, ine ndiri kugwira ntchito ndi inu." Eminem, amene amalambira Dre chiyambireni kumvetsera ku NWA monga wachinyamata, ndinkaopa wogwira naye pa Album kuti: "Sindinafune kuti starstruck kapena kumpsompsona bulu wake kwambiri ... Ine ndiri pang'ono woyera mnyamata ku Detroit. I anali asanaonepo nyenyezi, samathanso Dr. Dre. " Iye anakhala wabwino ntchito ndi Dre pambuyo mndandanda wa magawo zipatso kujambula.

United States:
The United States of America ndi mabwalo a feduro wapangidwa limati 50, chigawo feduro, madera asanu akuluakulu ndi katundu osiyanasiyana. Pulezidenti wake panopa ndi Barack Obama. Mzinda wa mfumu: Washington, D.C.. 
Mbiri.
Paleo-Indians anasamukira ku Europe ndi ku Asia kuti tsopano ndi kumtunda okhudza za boma la osachepera zaka 15,000 zapitazo, ndi European kulamulira kuyambira cha m'ma 16. The United States anatuluka 13 madera British pamodzi Coast East. Mikangano pakati pa Great Britain ndi madera zinachititsa kuti American utasintha. Pa July 4, 1776, pamene ankawalamulira anali kumenyana Great Britain mu Chiwukirano nkhondo American, nthumwi zochokera ku madera 13 anagwirizana anatenga Declaration za ufulu wodzilamulira. Nkhondo itatha mu 1783 ndi kuzindikira kuti ufulu wa United States ndi Ufumu wa Great Britain, ndipo anali woyamba bwino nkhondo ya ufulu motsutsana ndi ufumu European atsamunda. Malamulo olamulira dziko a Analeredwa pa September 17, 1787, ndipo linalowa nawo m'Pangano mwa limati mu 1788. The woyamba kusinthidwa khumi, pamodzi dzina Bill za Ufulu, anali linalowa nawo m'Pangano mu 1791 ndipo cholinga zimatsimikizira ambiri ofunika ufulu wa anthu.

Harare:
Harare ndi boma lina la dziko la Zimbabwe.
Chiwerengero cha anthu: 1.606.000.

Maputo:
Maputo ndi boma lina la dziko la Mozambique.
Chiwerengero cha anthu: 1.766.184.

Pretoria:
Pretoria ndi boma lina la dziko la South Africa.
Chiwerengero cha anthu: 741.651.

Cape Town:
Cape Town ndi boma lina la dziko la South Africa.

Bloemfontein:
Bloemfontein ndi boma lina la dziko la South Africa.
Chiwerengero cha anthu: 256.185 (2011).

Johannesburg:
Johannesburg ndi mzinda ku dziko la South Africa.
Chiwerengero cha anthu: 957.441.

Durban:
Durban ndi mzinda ku dziko la South Africa.
Chiwerengero cha anthu: 595.061.

Nelson Mandela:
Nelson Rolihlahla Mandela ndi mtsogoleri wa dziko la South Africa kuyambira 1994 mpaka 1999.

Ronald Reagan:
Ronald Wilson Reagan ndi mtsogoleri wa dziko la United States kuyambira 1981 mpaka 1989.

Barack Obama:
Barack Hussein Obama II ndi mtsogoleri wa dziko la United States kuyambira 2009.

George Washington:
George Washington ndi mtsogoleri wa dziko la United States kuyambira 1789 mpaka 1797.

Abraham Lincoln:
Abraham Lincoln ndi mtsogoleri wa dziko la United States kuyambira 1861 mpaka 1865.

Franklin D. Roosevelt:
Franklin Delano Roosevelt ndi mtsogoleri wa dziko la United States kuyambira 1933 mpaka 1945.

Washington, D.C.:
Washington, D.C. ndi boma lina la dziko la United States.

New York City:
New York City ndi mzinda ku dziko la United States.
Chiwerengero cha anthu: 8.491.079.

Los Angeles:
Los Angeles ndi mzinda ku dziko la United States.
Chiwerengero cha anthu: 3.928.864.

Tokyo:
Tokyo ndi boma lina la dziko la Japan.
Chiwerengero cha anthu: 13.506.607.

Sydney:
Sydney ndi mzinda ku dziko la Australia.
Chiwerengero cha anthu: 4.840.600.

Athens:
Athens ndi boma lina la dziko la Greece.
Chiwerengero cha anthu: 664,046 (2011).

Beijing:
Beijing ndi boma lina la dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 21.516.000 (2015).

Shanghai:
Shanghai ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 24.152.700 (2015).

Hong Kong:
Hong Kong ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 7.234.800 (2014).

São Paulo:
São Paulo ndi mzinda ku dziko la Brazil.
Chiwerengero cha anthu: 11.895.893.

Rio de Janeiro:
Rio de Janeiro ndi mzinda ku dziko la Brazil.
Chiwerengero cha anthu: 6.453.682.

Rome:
Rome ndi boma lina la dziko la Italia.
Chiwerengero cha anthu: 2.869.461.

Paris:
Paris ndi boma lina la dziko la France.
Chiwerengero cha anthu: 2.240.621.

Moscow:
Moscow ndi boma lina la dziko la Russia.
Chiwerengero cha anthu: 12.197.596.

Saint Petersburg:
Saint Petersburg ndi mzinda ku dziko la Russia.
Chiwerengero cha anthu: 5.191.690.

Jerusalem:
Jerusalem ndi boma lina la dziko la Israel.
Chiwerengero cha anthu: 890.428.

Cairo:
Cairo ndi boma lina la dziko la Egypt.
Chiwerengero cha anthu: 10.230.350 (2011).

Lagos:
Lagos ndi mzinda ku dziko la Nigeria.
Chiwerengero cha anthu: 10.404.112 (2012).

Mecca:
Mecca ndi mzinda ku dziko la Saudi Arabia.
Chiwerengero cha anthu: 1.675.368 (2010).

Damascus:
Damascus ndi boma lina la dziko la Syria.
Chiwerengero cha anthu: 1.711.000 (2009).

Baghdad:
Baghdad ndi boma lina la dziko la Iraq.

Tehran:
Tehran ndi boma lina la dziko la Iran.
Chiwerengero cha anthu: 8.846.782.

Madrid:
Madrid ndi boma lina la dziko la Spain.
Chiwerengero cha anthu: 3.141.991 (2014).

Berlin:
Berlin ndi boma lina la dziko la Germany.
Chiwerengero cha anthu: 3.610.156 (2015).

Bangkok:
Bangkok ndi boma lina la dziko la Thailand.
Chiwerengero cha anthu: 8.280.925 (2010).

Jakarta:
Jakarta ndi boma lina la dziko la Indonesia.
Chiwerengero cha anthu: 9.607.787.

Kyoto:
Kyoto ndi mzinda ku dziko la Japan.
Chiwerengero cha anthu: 1.474.570 (2015).

Nagoya:
Nagoya ndi mzinda ku dziko la Japan.
Chiwerengero cha anthu: 2.283.289 (2015).

Osaka:
Osaka ndi mzinda ku dziko la Japan.
Chiwerengero cha anthu: 2.668.586.

Sapporo:
Sapporo ndi mzinda ku dziko la Japan.
Chiwerengero cha anthu: 1.918.096 (2013).

Yokohama:
Yokohama ndi mzinda ku dziko la Japan.
Chiwerengero cha anthu: 3.697.894.

Chengdu:
Chengdu ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 14.427.500 (2014).

Chongqing:
Chongqing ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 30.165.500 (2015).

Guangzhou:
Guangzhou ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 13.080.500 (2014).

Lhasa:
Lhasa ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 559.423 (2013).

Nanjing:
Nanjing ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 8,230,000 (2015).

Shenzhen:
Shenzhen ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 10.628.900 (2015).

Tianjin:
Tianjin ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 15.469.500 (2015).

Wuhan:
Wuhan ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 10.607.700 (2015).

Xi'an:
Xi'an ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 8.627.500 (2015).

Brasília:
Brasília ndi boma lina la dziko la Brazil.
Chiwerengero cha anthu: 2.556.149 (2011).

Curitiba:
Curitiba ndi mzinda lina la dziko la Brazil.
Chiwerengero cha anthu: 1.879.355 (2015).

Recife:
Recife ndi mzinda lina la dziko la Brazil.
Chiwerengero cha anthu: 1.555.039.

Mbabane:
Mbabane ndi boma lina la dziko la Swaziland.
Chiwerengero cha anthu: 94.874 (2010).

Maseru:
Maseru ndi boma lina la dziko la Lesotho.
Chiwerengero cha anthu: 227.880 (2006).

Vienna:
Vienna ndi boma lina la dziko la Austria.
Chiwerengero cha anthu: 1.840.573.

Seoul:
Seoul ndi boma lina la dziko la South Korea.
Chiwerengero cha anthu: 10.117.909.

Nairobi:
Nairobi ndi boma lina la dziko la Kenya.
Chiwerengero cha anthu: 3.138.369.

Mumbai:
Mumbai ndi mzinda ku dziko la India.
Chiwerengero cha anthu: 12,442,373 (2011) .

Mexico City:
Mexico City ndi boma lina la dziko la Mexico.
Chiwerengero cha anthu: 8.918.653 (2015).

London:
London ndi boma lina la dziko la United Kingdom.
Chiwerengero cha anthu: 8.538.689.

Kolkata:
Kolkata ndi mzinda ku dziko la India.
Chiwerengero cha anthu: 4.496.694.

Kinshasa:
Kinshasa ndi boma lina la dziko la Democratic Republic of the Congo.
Chiwerengero cha anthu: 10.125.000 (2014).

Karachi:
Karachi ndi mzinda ku dziko la Pakistan.
Chiwerengero cha anthu: 24.300.000 (2016).

Istanbul:
Istanbul ndi mzinda ku dziko la Turkey.
Chiwerengero cha anthu: 14.025.646.

Dubai:
Dubai ndi mzinda ku dziko la United Arab Emirates.
Chiwerengero cha anthu: 2,502,715 (2015).

Dhaka:
Dhaka ndi boma lina la dziko la Bangladesh.
Chiwerengero cha anthu: 6.970.105 (2011).

Delhi:
Delhi ndi boma lina la dziko la India.
Chiwerengero cha anthu: 16.314.838.

Buenos Aires:
Buenos Aires ndi boma lina la dziko la Argentina.
Chiwerengero cha anthu: 2.890.151.

Brussels:
Brussels ndi boma lina la dziko la Belgium.
Chiwerengero cha anthu: 2.890.151.

Bogotá:
Bogotá ndi boma lina la dziko la Colombia.
Chiwerengero cha anthu: 7.878.783 (2015).

Amsterdam:
Amsterdam ndi boma lina la dziko la Netherlands.

Barcelona:
Barcelona ndi mzinda ku dziko la Spain.
Chiwerengero cha anthu: 1.604.555 (2015).

Valencia:
Valencia ndi mzinda ku dziko la Spain.
Chiwerengero cha anthu: 809.267.

Seville:
Seville ndi mzinda ku dziko la Spain.
Chiwerengero cha anthu: 703.021 (2011).
Demographics.
<br clear="left">

Podgorica:
Podgorica ndi boma lina la dziko la Montenegro.
Chiwerengero cha anthu: 187.085.

Warsaw:
Warsaw ndi boma lina la dziko la Poland.

Gdańsk:
Gdańsk ndi mzinda ku dziko la Poland.

Kraków:
Kraków ndi mzinda ku dziko la Poland.

Funafuti:
Funafuti ndi boma lina la dziko la Tuvalu.
Chiwerengero cha anthu: 6.025 (2012).

Pune:
Pune ndi mzinda ku dziko la India.
Chiwerengero cha anthu: 3.115.431.

Honiara:
Honiara ndi boma lina la dziko la Vilumba vya Solomon.
Chiwerengero cha anthu: 64.609.

Port Vila:
Port Vila ndi boma lina la dziko la Vanuatu.
Chiwerengero cha anthu: 44.040.

Suva:
Suva ndi boma lina la dziko la Fiji.
Chiwerengero cha anthu: 88.271.

Surabaya:
Surabaya ndi mzinda ku dziko la Indonesia.
Chiwerengero cha anthu: 2.765.487.

Bujumbura:
Bujumbura ndi boma lina la dziko la Burundi.
Chiwerengero cha anthu: 497.166.

Tashkent:
Tashkent ndi boma lina la dziko la Uzbekistan.
Chiwerengero cha anthu: 2.309.600.

Samarkand:
Samarkand ndi mzinda ku dziko la Uzbekistan.
Chiwerengero cha anthu: 504.423.

Sarajevo:
Sarajevo ndi boma lina la dziko la Bosnia ndi Herzegovina.
Chiwerengero cha anthu: 369.534.

Thimphu:
Thimphu ndi boma lina la dziko la Bhutan.
Chiwerengero cha anthu: 91.000.

Majuro:
Majuro ndi boma lina la dziko la Vilumba vya Marshall.
Chiwerengero cha anthu: 27,797 (2011).

Brazzaville:
Brazzaville ndi boma lina la dziko la Republic of the Congo.

São Tomé:
São Tomé ndi boma lina la dziko la São Tomé ndi Príncipe.
Chiwerengero cha anthu: 56.945.

Asunción:
Asunción ndi boma lina la dziko la Paraguay.

Lomé:
Lomé ndi boma lina la dziko la Togo.
Chiwerengero cha anthu: 837.437 (2010).

Yaoundé:
Yaoundé ndi boma lina la dziko la Cameroon.
Chiwerengero cha anthu: 2,440,462 (2012).

Nuku'alofa:
Nuku'alofa ndi boma lina la dziko la Tonga.
Chiwerengero cha anthu: 23.658.

Malé:
Malé ndi boma lina la dziko la Maldives.
Chiwerengero cha anthu: 133,412 (2014).

Honolulu:
Honolulu ndi mzinda ku dziko la United States.
Chiwerengero cha anthu: 390.738.

Bamako:
Bamako ndi boma lina la dziko la Mali.
Chiwerengero cha anthu: 1.809.106 (2009).

Baku:
Baku ndi boma lina la dziko la Azerbaijan.
Chiwerengero cha anthu: 2.122.300 (2012).

Atlanta:
Atlanta ndi mzinda ku dziko la United States.

Bangalore:
Bangalore ndi mzinda ku dziko la India.
Chiwerengero cha anthu: 8.443.675 (2011).

Zürich:
Zürich ndi mzinda ku dziko la Switzerland.
Chiwerengero cha anthu: 390.474.

Zagreb:
Zagreb ndi boma lina la dziko la Croatia.
Chiwerengero cha anthu: 792.875.

Yerevan:
Yerevan ndi boma lina la dziko la Armenia.
Chiwerengero cha anthu: 792.875.

Mtsinje wa Amazon:
Mtsinje wa Amazon ndi mtsinje wa ku Brazil, Peru, Columbia ndi Ecuador.
Mulitali: 6,992 km.

Mtsinje wa Mississippi:
Mtsinje wa Mississippi ndi mtsinje wa ku United States.
Mulitali: 3,734 km.

Mtsinje wa Yangtze:
Mtsinje wa Yangtze ndi mtsinje wa ku China.
Mulitali: 6,300 km.

Mtsinje wa Ganges:
Mtsinje wa Ganges ndi mtsinje wa ku India ndi Bangladesh.
Mulitali: 2,525 km.

Mtsinje wa Indus:
Mtsinje wa Indus ndi mtsinje wa ku Pakistan.
Mulitali: 2,880 km.

Mtsinje wa Volga:
Mtsinje wa Volga ndi mtsinje wa ku Russia.
Mulitali: 3,692 km.

Mtsinje wa Zambezi:
Mtsinje wa Zambezi ndi mtsinje wa ku Zambia, Angola, Mozambique, Namibia, Malaŵi ndi Botswana.
Mulitali: 2,574 km.

Mtsinje wa Danube:
Mtsinje wa Danube ndi mtsinje wa ku Germany, Austria, Slovakia, Hungary, Croatia, Serbia, Romania, Bulgaria, Moldova ndi Ukraine.
Mulitali: 2,860 km.

Mtsinje wa Rhine:
Mtsinje wa Rhine ndi mtsinje wa ku Germany.
Mulitali: 1,230 km.

Mtsinje wa Congo:
Mtsinje wa Congo ndi mtsinje wa ku Democratic Republic of the Congo.
Mulitali: 4,700 km.

Mtsinje wa Niger:
Mtsinje wa Niger ndi mtsinje wa ku Nigeria.
Mulitali: 4,180 km.

Mtsinje wa Murray:
Mtsinje wa Murray ndi mtsinje wa ku Australia.
Mulitali: 2,508 km.

Mtsinje wa Missouri:
Mtsinje wa Missouri ndi mtsinje wa ku United States.
Mulitali: 3,767 km.

Mtsinje wa Ohio:
Mtsinje wa Ohio ndi mtsinje wa ku United States.
Mulitali: 1,579 km.

Rio Grande:
Rio Grande ndi mtsinje wa ku United States.
Mulitali: 3,051 km.
es un rió con agua 

Mtsinje wa Colorado:
Mtsinje wa Colorado ndi mtsinje wa ku United States ndi Mexico.
Mulitali: 2,334 km.

Mtsinje wa Columbia:
Mtsinje wa Columbia ndi mtsinje wa ku United States.
Mulitali: 2,000 km.

Mtsinje wa Mackenzie:
Mtsinje wa Mackenzie ndi mtsinje wa ku Canada.
Mulitali: 1,738 km.

Mtsinje wa Saint Lawrence:
Mtsinje wa Saint Lawrence ndi mtsinje wa ku Canada ndi United States.
Mulitali: 1,197 km.

Mtsinje wa Yukon:
Mtsinje wa Yukon ndi mtsinje wa ku Canada ndi United States.
Mulitali: 3,190 km.

Rio Negro:
Rio Negro ndi mtsinje wa ku Brazil.
Mulitali: 2,250 km.

Mtsinje wa Madeira:
Mtsinje wa Madeira ndi mtsinje wa ku Brazil ndi Bolivia.
Mulitali: 3,380 km.

Mtsinje wa Tocantins:
Mtsinje wa Tocantins ndi mtsinje wa ku Brazil.
Mulitali: 2,080 km.

Mtsinje wa Magdalena:
Mtsinje wa Magdalena ndi mtsinje wa ku Colombia.
Mulitali: 1,528 km.

Mtsinje wa Orinoco:
Mtsinje wa Orinoco ndi mtsinje wa ku Venezuela.
Mulitali: 1,528 km.

Mtsinje wa Paraná:
Mtsinje wa Paraná ndi mtsinje wa ku Brazil, Paraguay ndi Argentina.
Mulitali: 4,880 km.

Mtsinje wa Uruguay:
Mtsinje wa Uruguay ndi mtsinje wa ku Brazil.
Mulitali: 1,838 km.

Mtsinje wa São Francisco:
Mtsinje wa São Francisco ndi mtsinje wa ku Brazil.
Mulitali: 2,830 km.

Mtsinje wa Orange:
Mtsinje wa Orange ndi mtsinje wa ku Lesotho, South Africa ndi Namibia.
Mulitali: 2,200 km.

Mtsinje wa Senegal:
Mtsinje wa Senegal ndi mtsinje wa ku Senegal.
Mulitali: 1,086 km.

Mtsinje wa Kasai:
Mtsinje wa Kasai ndi mtsinje wa ku Democratic Republic of the Congo.
Mulitali: 2,153 km.

Mtsinje wa Ubangi:
Mtsinje wa Ubangi ndi mtsinje wa ku Democratic Republic of the Congo.
Mulitali: 1,060 km.

Mtsinje wa Benue:
Mtsinje wa Benue ndi mtsinje wa ku Nigeria.
Mulitali: 1,400 km.

Nile:
Nile ndi mtsinje wa ku Egypt.
Mulitali: 6,853 km.

Spider-Man:
Spider-Man (Peter Parker) cha ku Marvel Comics za pa wa Green Goblin.

Baskin-Robbins:
Baskin-Robbins ndi American ayisikilimu kukhazikitsidwa anakhazikitsidwa mu 1945 mu Glendale, California. Iwo chipilala chojambulidwa monga "yaikulu ayisikilimu chilolezo cha dziko" ndi malo oposa 4,500, 2,300 zimene zili United States. Baskin-Robbins wogulidwa ndi J.Lyons ku 1973, umene ndi gawo la mayiko olimbana ndi Germany Domecq PLC. Baskin-Robbins, Togoa, ndipo Dunkin Donuts amapanga mayiko olimbana ndi Germany Domecq Quick Service Malo, gawo la mayiko olimbana ndi Germany Domecq PLC.
Baskin-Robbins imatchedwanso 'Makumi wina oonetsera'. Ngakhale laibulale kukoma tichipeza oonetsera 1000, oonetsera 31 okha zilipo sitolo pa nthawi inayake, chimodzi tsiku lililonse la mwezi.
Zochita kwambiri Baskin Robbins 'franchises kunyamula oonetsera 32 pa nthawi iliyonse, chifukwa amakona anayi mawonekedwe a mayunitsi ndi refrigeration.

Nyanja ya chirwa:
Nyanja ya Chilwa ndi yachiwiri yaikulu kwambiri nyanza ya Malawi ndi nyanja ya Malawi. Ndi kum'mawa Zomba Chigawocho, pafupi ndi malire ndi Mozambique.

Turkey:
Turkey (tursk: Türkiye) ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu & Asia. Istanbul ndi boma lina la dziko la Turkey. Dzikoli linayandikana ndi Greece cha ku madzulo, Gergiomo cha ku mpoto ndi Iran, Armenyomo kuzungulira kum’mawa, kummwera ndi ku madzulo.
Chiwerengero cha anthu: 79 463 663 (2016).

Luanda:
Luanda ndi boma lina la dziko la Angola.
Chiwerengero cha anthu: 2 825 311.

Gambia:
Dziko la Gambia

Banjul:
Banjul ndi boma lina la dziko la Gambia. 
Chiwerengero cha anthu: 34 828 (2013)

Angola:
Dziko la Angola lomwe limapezeka ku Africa.

Chile:
Chile ndi dziko lomwe limapezeka ku South America. Santiago ndi boma lina la dziko la Chile.

Thailand:
Thailand (thai: Prathet Thai) ndi dziko lomwe limapezeka ku Asia. Chiwerengero cha anthu: 67.959.000 (2015).
Bangkok ndi boma lina la dziko la Thailand.

Laos:
Laos (Lao: Muang Lao) ndi dziko lomwe limapezeka ku Asia. Chiwerengero cha anthu: 6.803.699 (2014).
Vientiane ndi boma lina la dziko la Laos.

Vietnam:
Vietnam (vietnamese: Việt Nam) ndi dziko lomwe limapezeka ku Asia. Chiwerengero cha anthu: 91.700.000 (2015).
Hanoi ndi boma lina la dziko la Vietnam.

India:
India (Sanskrit: Bhārata Gaṇarājya) ndi dziko lomwe limapezeka ku Asia. Chiwerengero cha anthu: 1.293.057.000 (2016). Delhi ndi boma lina la dziko la India.
Delhi ndi boma lina la dziko la India.

Indonesia:
Indonesia ndi dziko lomwe limapezeka ku Asia. Chiwerengero cha anthu: 255.461.700 (2015).
Jakarta ndi boma lina la dziko la Indonesia.

Borneo:
Borneo (Indonesian: "Kalimantan", Malay: "Borneo") lomwe limapezeka ku Asia. Chiwerengero cha anthu: 19.804.064 (2010).

Brunei:
Brunei (Malay: "Negara Brunei Darussalam") ndi dziko lomwe limapezeka ku Asia. Chiwerengero cha anthu: 415.717 (2013).
Bandar Seri Begawan ndi boma lina la dziko la Brunei.

Malaysia:
Malaysia (Lao: Muang Lao) ndi dziko lomwe limapezeka ku Asia. Chiwerengero cha anthu: 31.128.000 (2016).
Kuala Lumpur ndi boma lina la dziko la Malaysia.

China:
China ndi dzikolomwe limapezeka ku Asia. Beijing ndi bomalina la dziko la China. Chiwerengero cha anthu: 1 339 724 852 (2013). 

Hanoi:
Hanoi ndi boma lina la dziko la Vietnam.
Chiwerengero cha anthu: 7.587.800 (2015).

Vientiane:
Vientiane ndi boma lina la dziko la Laos.
Chiwerengero cha anthu: 783.000 (2013).

Tallinn:
Tallinn ndi boma lina la dziko la Estonia.
Chiwerengero cha anthu: 440,950 (01.06.2016).

Estonia:
Estonia (et. - "Eesti") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu.
Chiwerengero cha anthu: 1,315,944 (2016).

Poland:
Poland (pl. - "Polska") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu. Warsaw ndi boma lina la dziko la Poland.

Germany:
Germany (de. - "Deutschland") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu.
Chiwerengero cha anthu: 82,175,684 (2015).

Finland:
Finland (fi. - "Suomi") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu.
Chiwerengero cha anthu: 5,495,830 (2016).

Switzerland:
Switzerland (de. - "Schweiz") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu.
Chiwerengero cha anthu: 8,279,700 (2015).

Helsinki:
Helsinki ndi boma lina la dziko la Finland.
Chiwerengero cha anthu: 630,072 (2016).

Greece:
Greece (gr. - "Ελλάδα") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu.
Chiwerengero cha anthu: 10,995,000 (2016).

Lech Wałęsa:
Lech Wałęsa ndi mtsogoleri wa dziko la Poland kuyambira 1990 mpaka 1995.

Netherlands:
Netherlands (nl. - "Koninkrijk der Nederlanden") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu.

Paraguay:
Paraguay (es. - "República del Paraguay") ndi dziko lomwe limapezeka ku South America. Asunción ndi boma lina la dziko la Paraguay.

Hangzhou:
Hangzhou ndi mzinda ku dziko la China.
Chiwerengero cha anthu: 9.018.000 (2015).

Heidelberg:
Heidelberg ndi mzinda ku dziko la Germany.

Wisła:
Mtsinje wa Wisła (Vistula) ndi mtsinje wa ku Poland.
Mulitali: 1,047 km.

Mtsinje wa Vistula:
Wisła

Mexico:
Mexico (pl. - "Estados Unidos Mexicanos") ndi dziko lomwe limapezeka ku North America. Mexico City ndi boma lina la dziko la Mexico.

Mtsinje:
Mtsinje - masoka padziko watercourse ukuyenda mu ngalande ndi kukokoloka kwa mtsinje wa ufa.

Teresa Teng:
Teresa Teng (January 29, 1953 - May 8, 1995), wotchuka Taiwanese woyimba ku Asia, iye ndi Asian opsa ndi Asian soda nyimbo mfumukazi. Iye anaimba Chinese songs, Japanese songs, Indonesia songs, Chikantonizie songs, Taiwanese nyimbo ndi English nyimbo. Iye anabadwa mu January 29, 1953 Taiwan. Mu 1967, iye anatulutsa Album wake woyamba ku Taiwan. Kuyambira 1970, iye ndi anthu ambiri mu Asia Southeast. Mu 1974, iye lofalitsidwa Album wake woyamba Japanese ku Japan. Mu Japan, iye anali woimba wotchuka. Mu 1983, iye anachita pa Olamulira a Roma Palace ku Las Vegas ndipo iye anachita zotengeka. Iye ali oposa 100 Albums payekha. Komanso, iye ali oposa 500 Albums anasankha. nyimbo iye ali wotchuka kwambiri mu Asia, monga Taiwan, Hong Kong, China, Japan, Korea South, Korea North, Malaysia, Indonesia, Singapore, Thailand ndi mayiko ena, ali oposa 1 biliyoni mafani. N'zomvetsa chisoni kuti pa 8 May 1995, iye anamwalira mu Chiang Mai, Thailand, ndi chifukwa cha imfa mphumu. Pa May 28, 1995, boma la Taiwan unachitikira maliro chachikulu kwa iye kuti azikumbukira chachikulu Taiwanese woimba.

Matenda a Zika:
Matenda a Zika (omwe amadziwikanso kuti matenda a vairasi ya Zika) ndi matenda omwe amayambitsidwa ndi vairasi yotchedwa Zika.Nthawi zambiri kachirombo koyambitsa matendawa kakalowa m'thupi, munthuyo sasonyeza zizindikiro zilizonse, ndipo ngati angasonyeze, zizindikirozo sizikhala zodetsa nkhawa ndipo zingakhale zofanana ndi zipere za pakhungu.Zizindikiro zina zingakhale kuphwanya kwa thupi, ndi kufiira kwa maso, ndi mumfundo za mafupa ndiponso, zilonda za pakhungu. Nthawi zambiri zizindikiro zimenezi zimaoneka kwa masiku osapitirira 7. Padakalipano, palibe umboni wosonyeza kuti munthu winawake anafa tizilombo ta matendawa titangolowa kumene m'thupi. Tizilombo toyambitsa matenda a Zika tikalowa m'thupi timathanso kuyambitsa matenda otchedwa Guillain–Barré syndrome (GBS).
Matenda a Zika amafalitsidwa kwambiri ndi udzudzu wotchedwa "Aedes". Matendawa alinso m'gulu la matenda opatsirana pogonana chifukwa munthu yemwe ali nawo angapatsire mnzake amene akugonana naye, komanso njira ina imene matendawa amafalikira ndi kuikidwa magazi a munthu wina. Tizilombo toyambitsa matendawa tikalowa m'thupi la mayi wapakati, mayiyo amatha kupititsa padera kapenanso kubereka mwana wolumala. Madokotala akafuna kudziwa ngati munthu ali ndi tizilomboti m'thupi mwake, amafunika kumuyeza magazi, mkodzo kapenanso malovu, ndiponso amaunika RNA ya munthuyo.
Njira imodzi yopewera matendawa ndi kudziteteza kuti musalumidwe ndi udzudzu m'madera amene kuli matendawa, ndipo njira ina ndi kugwiritsa ntchito makondomu moyenerera pogonana. Mungapewe kulumidwa ndi udzudzu ngati mumadzola mafuta othamangitsa udzudzu, kuvala zovala zimene zingakutetezeni kuti udzudzu usakulumeni, kugona muneti, ndi kukwirira maenje kapena zinthu zina zimene mungamaime madzi n'kumachititsa kuti udzudzu uziswanano. Padakalipano palibe katemera yemwe angathandize bwinobwino kupewa matendawa. Akuluakulu oona zaumoyo amalimbikitsa kuti azimayi a m'madera amene mwabuka mliri wa Zika mu 2015–16, apewe kutenga pakati ndipo azimayi amene ali ndi pakati, asamapite kumadera amene kwabuka mliri wa matendawa. Ngakhale kuti palibe mankhwala enieni ochiritsa matendawa, mankhwala a paracetamol ("acetaminophen") amathandiza kuchepetsa zizindikiro zake. Ndipo sikawirikawiri kuti anthu amene ali ndi matendawa afike pogonekedwa m'chipatala.
Kachirombo komwe kamayambitsa matendawa kanatulukiridwa koyamba mu 1947. Ndipo nthawi yoyamba yodziwika bwino imene mliri wa matendawa unabuka ndi m'chaka cha 2007 ku Federated States of Micronesia. January 2016, matendawa anali akupezeka m'madera 20 a ku North ndi South America. Matendawa akupezekanso ku Africa, Asia ndi kuzilumba zina za kunyanja ya Pacific. Chifukwa cha mliri wamatendawu womwe unabuku ku Brazil mu 2015, Bungwe Loona za Umoyo Padziko Lonse, mu February 2016 linanena kuti vutoli ndi Lokhudza Aliyense ndipo M'pofunika Kuti Mayiko Onse Agwirane Manja Kuti Tithane Nalo.

Likodzo:
Likodzo, lomwenso limadziwika ndi dzina lakuti matenda a munkhono, ndi matenda amene pachingelezi amatchedwanso helminthiasis ndipo amayambitsidwa ndi tizilombo kapena nyongolosi zophwathalala ngati tepi zomwe pachingelezi zimatchedwa schistosomes. --> Nyongolosi zimenezi nthawi zambiri zimakhala mu chikhodzodzo kapena mu matumbo. --> Zina mwa zizindikiro za matendawa ndi kumva kupweteka m'mimba, kutsegula m'mimba, chimbuzi cha magazi, kapena magazi mu mkodzo. --> Matenda a likodzo akafika poipa komanso munthu akakhala nawo kwa nthawi yaitali, zinthu zina m'thupi zikhoza kuwonongeka, monga chiwindi, impso, komanso akhoza kukhala wosabereka, kapena angayambe matenda a khansa ya m'chikhodzodzo. --> Ana omwe ali ndi matendawa amakhala ndi mavuto osiyanasiyana, monga kupinimbira ndiponso kulephera m'kalasi.
Munthu angatenge matendawa ngati wakhudzana ndi madzi opanda mchere, a m'zithaphwi, mumtsinje kapena m'nyanja omwe ali ndi tizilimbo toyambitsa matendawa. --> Nkhono za m'madzi opanda mchere ndi zimene zimasunga tizilombo toyambitsa matenda a likodzo. --> Matendawa ndi ofala makamaka kwa ana a m'mayiko osauka chifukwa anawo amakonda kusewera m'madzi omwe angakhale ndi tizilombo toyambitsa matendawa. --> Anthu enanso amene amakhala pachiopsezo chachikulu chotenga matendawa ndi alimi, asodzi, ndiponso anthu onse amene amagwiritsa ntchito madzi osakhala aukhondo pa moyo wawo wa tsiku ndi tsiku. Matenda a likodzo ali m'gulu la matenda amene amayambitsidwa ndi nyongolosi kapena njoka za m'mimba.Madokotala angadziwe ngati munthu ali ndi matendawa pomuyeza mkodzo kapena chimbudzi kuti aone ngati muli mazira a nyongolosi zoyambitsa matendawa. --> Njira inanso imene madokotala angatsatire ndi kuyeza magazi a munthuyo kuti aone ngati muli mazira a nyongolosi.
Anthu angapewe matendawa ngati atamagwiritsa ntchito madzi aukhondo komanso ngati atayesetsa kuchepetsa chiwerengero cha nkhono. --> M'madera amene matendawa ndi ofala kwambiri, mankhwala a "Praziquantel" angamaperekedwe kwa anthu onse m'deralo kamodzi pa chaka. --> Kuchita zimenezi kumathandiza kuti chiwerengero cha anthu amene angatenge matendawa chichepe komanso kuti matendawa asafalikire. --> Bungwe Loona za Umoyo Padziko Lonse limalimbikitsanso anthu a m'madera amene matenda a likodzo ndi ofala kwambiri kuti azimwa mankhwala a "Praziquantel".
Pafupifupi anthu 210 miliyoni anali ndi matenda a likodzo padziko lonse m'chaka cha 2012. Ndipo anthu oyambira pa 12,000 mpaka 200,000 amamwalira chaka chilichonse ndi matendawa. Matendawa ndi ofala kwambiri ku Africa, ku Asia ndi ku South America. Anthu pafupifupi 700 miliyoni a m'mayiko opitirira 70 amakhala m'madera amene matenda a likodzo ndi ofala kwambiri. M'mayiko otentha, likodzo ndi matenda ofala kwambiri ndipo amangoposedwa ndi malungo okha pa matenda onse oyambitsidwa ndi tizilombo, ndipo amabwezera m'mbuyo kwambiri ntchito zachuma. Matenda amenewa ali m'gulu la matenda amene amanyalanyazidwa kwambiri m'mayiko otentha.

Chiwewe:
Chiwewe ndi ndi mavairasi omwe amachititsa kutupa kwa bongo wa munthu kapena nyama yomwe yagwidwa ndi matendawa. Zizindikiro zoyambirira za matendawa ndi kutentha ndiponso kuphwanya kwa thupi komanso kuyabwa kwa pamalo pamene palowa tizilombo toyambitsa matendawa. Kenako pamakhalanso zizindikiro zina monga zotsatirazi: kuchita zinthu mwachiwawa, kusangalala kopitirira malire, kuopa kwambiri madzi, kulephera kusuntha kapena kuyendetsa ziwalo zina zathupi, kusokonezeka, ngakhalenso kukomoka kumene. Zizindikiro za matendawa zikangoyamba kuonekera, nthawi zambiri munthuyo kapena nyamayo imafa. Kuchokera pa nthawi imene tizilombo toyambitsa chiwewe talowa m'thupi la munthu kapena nyama, nthawi zambiri pamadutsa mwezi umodzi kapena itatu kuti zizindikiro ziyambe kuonekera. Komabe, nthawi zina pangapite mlungu umodzi wokha kuti zizindikirozi ziyambe kuonekera, kapenanso pangapite nthawi yokwana chaka chimodzi. Zimenezi zimadalira kutalika kwa mtunda umene tizilombo toyambitsa matendawa tingayende kuchokera pamene talowera kuti tikafike ku bongo. 
Zimene zimayambitsa matendawa komanso zizindikiro zake.
Matenda a chiwewe amafalikira kwa anthu kuchokera ku zinyama. Matendawa angafalikire ngati nyama yomwe ili ndi matedwa yakanda kapena kuluma nyama ina ngakhalenso munthu. Tozilombo toyambitsa matendawa tingalowe m'thupi la munthu wina ngati munthuyo wakhudza malovu kapena timadzi tina ta m'thupi la munthu yemwe ali ndi matendawa. Anthu ambiri amadwala matenda a chiwewe chifukwa cholumidwa ndi agalu achiwewe. M'mayiko amene chiwewe n'chofala, anthu oposa 99% omwe amadwala matendwa, amadwala chifukwa cholumidwa ndi agalu achiwewe. Koma m'mayiko a ku North ndi South America, anthu amadwala kwambiri chiwewe chifukwa cholumidwa ndi mileme ndipo anthu osakwana 5% amadwala matendawa chifukwa cholumidwa ndi agalu achiwewe. Koma sikawirikawiri kuti nyama ngati makoswe, mbewa ndi mbira zikhale ndi chiwewe. Mavairasi oyambitsa chiwewe amayenda kufika ku bongo podutsa mu minyewa ya kunja kwa bongo. Madokotala angadziwe zoti munthu ali ndi matendawa pokhapokha ngati munthuyo wayamba kusonyeza zizindikiro.
Kapewedwe kake ndiponso chithandizo.
Katemera wachiwewe wa agalu wachepetsa kwambiri matendawa m'madera ambiri padziko lonse lapansi. Komanso zimakhala bwino kuti anthu amene ali m'madera amene chiwewe n'chofala kwambiri azilandiriratu katemera wa matendawa. Anthu omwe ali pachiopsezo chachikulu chotenga matendawa ndi amene amagwira ntchito m'madera amene mileme ndi yochuluka kapena omwe amakhala nthawi yaitali m'madera omwe chiwewecho n'chofala kwambiri. Kwa anthu amene ali m'madera oterewa katemera wachiwewe kapena kumweratu makhwala othandiza kuti munthu asadwale chiwewe n'zothandiza kwambiri kuti munthu apewe matendawa, ngakhale kuti sakusonyeza zizindikiro zoti angakhale ndi matendawa. Munthu angathenso kupewa chiwewe ngati watsuka pachilonda chomwe walumidwa ndi galu kapena nyama ina yachiwewe kwa maminitsi 15, pogwiritsa ntchito sopo ndi madzi, povidone ayodini, kapena sopo wina wopha tizilombo toyambitsa matenda. Ndi anthu ochepa kwambiri amene anachira pambuyo poti ayamba kusonyeza zizindikiro zoti ali ndi matenda achiwewe. Anthuwo amachira akathandizidwa kwa nthawi yaitali ndi njira zosiyasiyana zakuchipatala, monga njira yotchedwa Milwaukee protocol.
Katemera.
Katemera wachiwewe ndi katemera amene amagwiritsidwa ntchito pofuna kupewa chiwewe. Pali mitundu ingapo yakatemerayi yemwe ndi yosaopsa komanso wothandiza kwambiri. --> Munthu angalandire katemera ameneyu kwa nthawi inayake, kapena asanapite kudera limene kuli mileme kapena agalu ambiri a chiwewe. --> Katemerayu amaperekedwa nthawi zitatu, ndipo amathandiza kwa nthawi yaitali. --> Nthawi zambiri anthu amapatsidwa katemerayu powabaya jakiseni. --> Ngati munthu ali kale m'dera lomwe chiwewe n'chofala, kawirikawiri angapatsidwe katemera wachiwewe wamphamvu kwambiri. --> Zimakhala bwino kuti anthu amene akudziwa kuti apita kumadera amene chiwewe n'chofala alandiriretu katemera asanapite kuderalo. --> Katemerayu ndi wothandiza kwa anthu ndi zinyama zomwe. --> Kupereka katemera kwa agalu n'kothandiza zedi popewa chiwewe.
Kodi Katemerayu Amayambitsa Mavuto Alionse?
Anthu mamiliyoni ambirimbiri padziko lonse alandirapo katemera wachiwewe ndipo zikuoneka kuti chaka chilichonse katemerayu amathandiza kuti anthu 250,000 asafe ndi chiwewe. Anthu a misinkhu yonse akhoza kulandira katemerayu popanda vuto lililonse. --> Koma anthu pafupifupi 35 mpaka 45 pa 100 aliwonse amatha kutupa pang'ono komanso kwa nthawi yochedwa pamalo pamene abayidwa ndi jakiseni polandira katemerayi. --> Ndipo anthu 5 mpaka 15 pa 100 aliwonse amamva kuphwanya kwa thupi, kupweteka kwa mutu, kapenanso amachita nseru. --> Ndipotu munthu angathe kupitiriza kulandira katemerayu ngakhale atalumidwa ndi galu kapena nyama ina yachiwewe. --> Mitundu yambiri ya katemera sikhala ndi mankhwala otchedwa thimerosal. --> Katemera wopangidwa kuchokera kuminyewa amagwiritsidwa ntchito m'mayiko ena angapo, makamaka ku Asia ndi ku Latin America, koma katemera wotereyu siwamphamvu kwenikweni, ndipo amayambitsa mavuto ena m'thupi. --> Choncho Bungwe Loona za Umoyo Padziko Lonse sililimbikitsa anthu kuti azigwiritsa ntchito katemera ameneyu. 
M'chaka cha 2014, mtengo wachipiku wa magawo onse a katemerayu unkayambira pa madola 44 mpaka 78 a ku America. Koma ku America, mtengo wa magawo onse a katemerayu ndi woposa madola 750.
Zokhudza Kufalikira kwa Matendawa.
Chaka chilichonse, anthu pafupifupi 26,000 mpaka 55,000 amafa ndi matenda a chiwewe. Mwa anthu amenewa, anthu oposa 95 pa 100 alionse ndi a ku Asia ndi ku Africa. Matenda achiwewe akupezeka m'mayiko oposa 150 m'makontinenti onse, kungopatulapo ku Antarctica. Anthu oposa 3 biliyoni amakhala m'madera osiyanasiyana padziko lapansili kumene kuli chiwewe. M'mayiko ambiri a ku Ulaya ndiponso ku Australia, chiwewe chimapezeka ndi mileme basi. Ndipo chiwewe sichipezeka n'komwe m'zilumba zambiri zing'onozing'ono.

Matenda Oyambitsa Khungu Komanso Matuza:
Matenda oyambitsa khungu komanso matuza, omwenso amadziwika ndi mayina akuti khungu lakumtsinje ndiponso matenda a Robles, ndi matenda omwe amayambitsidwa ndi kanyongolosi kotchedwa "Onchocerca volvulus". Zina mwa zizindikiro za matendawa n'zakuti munthu yemwe ali nawo amamva kuyabwa kwambiri, amatuluka matuza pakhungu, ndiponso amachita khungu. Matendawa ndi chinthu chachiwiri, kuwonjera pa ng'ala, chomwe chimachititsa anthu ambri khungu padziko lonse.
Ntchentche zakuda za m'gulu la "Simulium" ndi zimene zimafalitsa tinyongolosi toyambitsa matendawa. Nthawi zambiri kuti munthu afike podwala matendawa amafunika kulumidwa mobwerezabwereza ndi ntchentchezi. Ntchentche za mtundu umenewu zimapezeka pafupi ndi mtsinje, n'chifukwa chake dzina lina la matendawa ndi lakuti khungu la kumtsinje. Nyongolosi zoyambitsa matendawa zikalowa m'thupi mwa munthu, zimaikira mazira omwe omabwera kuseri kwa khungu la munthuyo. Ndiyeno munthuyo akalumidwanso ndi ntchentche ina yakuda, mazira aja amalowa m'thupi mwa ntchentcheyo. Pali njira zambiri zimene madokotala amagwiritsa ntchito pofuna kudziwa ngati munthu ali ndi nyongolosizi kapena mazira ake m'thupi kwake: njira yoyamba ndi kumuyeza pakhungu pogwiritsa ntchito mankhwala a saline kenako n'kudikirira kuti nyongolosi ndi mazirawo zitulukire kunja kwa khungu, kuyang'ana m'maso mwa munthuyo ngati muli nyongolosi kapena mazira ake, ndiponso kuyang'ana m'matudza a pakhungu ngati muli nyongolosi.
Padakali pano palibe katemera woteteza kumatendawa. Koma munthu angawapewe ngati atamayesetsa kuti asalumidwe ndi ntchentche. Ndipo zinthu zimene zingamuthandize kuti asalumidwe ndi kudzola mafuta othamangitsa tizilombo ndiponso kuvala zovala zimene zingachititse kuti ntchentche isathe kumuluma. Zinanso zimene munthu angachite n'kupopera mankhwala opha tizilombo m'malo amene ntchentchezo imapezeka zambiri. Akuluakulu azaumoyo m'madera ena padzikoli akuyesetsa kuti athane ndi matendawa, ndipo akuchita zimenezi popereka mankhwala kwa anthu onse m'maderawo, kawiri pachaka. Koma anthu omwe nyongolosi zoyambitsa matendawa kapena mazira ake zalowa kale m'thupi mwawo amapatsidwa mankhwala otchedwa ivermectin pa miyezi 6 mpaka 12 iliyonse. Mankhwala amenewa amapheratu mazira koma osati nyongolosi. Ndipo mankhwala ena otchedwa doxycycline, omwe amapha tizilombo tina tamtundu wa mabakiteriya otchedwa "Wolbachia", amafooketsa kwambiri nyongolosi zoyambitsa matenda a khungu ndi matudzazi, ndipo madokotala ena amalimbikitsa odwala kuti azigwiritsa ntchito mankhwala amenewa. Komanso opaleshoni yochotsa matuza ndi nsungu pakhungu imathandizanso.
Padziko lonse, anthu pafupifupi 17 mpaka 25 miliyoni ali ndi matenda a khungu la kumtsinje, ndipo mwa anthu amenewa, pafupifupi 1 miliyoni maso awo anachita khungu. Ambiri mwa anthu amene ali ndi matendawa ndi a m'mayiko a kumwera kwa chipululu cha Saharan ku Africa, ndipo matendawa akufalikiranso ku Yemen ndi m'madera ena a ku Central ndi South America. Mu 1915, dokotala wina wotchedwa Rodolfo Robles anatulukira kuti nyongolosi ndi zimene zimayambitsa matenda amenewa. Bungwe Loona za Umoyo Padziko Lonse linaika matendawa pa m'ndandanda wa matenda amene akunyalanyazidwa kwambiri m'mayiko otentha.

Khate:
Khate, lomwenso limatchedwa matenda a Hansen (HD), ndi okhalitsa omwe amayambitsidwa ndi mabakiteriya otchedwaMycobacterium laprae ndiponso Mycobacterium lepromatosis. Kawirikawiri tizilombo toyambitsa matendawa tikalowa m'thupi, pamatenga nthawi yombira pa zaka 5 mpaka 20 kuti zizindikiro za matendawa ziyambe kuonekera.Zina mwa zizindikiro zake ndi kutupa kwa malo amene mwadutsa minyewa, kutupa kwa ziwalo zothandiza kupuma, kutupa kwa khungu ndiponso maso. Zimenezi zingachititse kuti wodwalayo asamamve ululu, zomwe zimachititsa kuti azivulala mobwerezabwereza mpaka ziwalo zina kuduka, kapenanso azikhala ndi zolonda zosapola. Nthawi zina wodwalayo amakhala wofooka ndipo saona bwinobwino.
Matenda a khate ndi opatsirana. --> Zikuoneka kuti munthu amene ali ndi matendawa angapatsire ena potsokomola kapena ngati anthu enawo angakhudze mamina a munthuyo. Kawirikawiri anthu osauka ndi amene amadwala khate ndipo zikuoneka kuti amapatsirana kwambiri poyetsemula. Koma mosiyana ndi zimene anthu ambiri amakhulupirira, sikuti matendawa amafalikira kwa anthu ena mosavuta. Matendawa ali m'magulu awiri akuluakulu potengera kuchuluka kwa mtundu wa tizilombo timene tawayambitsa, monga: "pauchibacillary" ndi "multbacillary". Magulu awiri a matendawa amasiyanitsidwa potengera kuchuluka kwa malo otuwa ndiponso malo amene khungu lafa. Ngati nthendayo ili m'gulu la "paucibacillary", malo otuwa kapena amene khungu lafa amakhala osapitirira pa 5, ndipo ngati ili m'gulu la "multibacillary", malowo amakhala oposa pa 5. Pofuna kutsimikizira ngati munthu ali ndi matendawa, madokotala amayeza kuti aone ngati tizilombo toyambitsa matendawa tikupezeka pakhungu la munthuyo kapenanso amayeza DNA yake pogwiritsa ntchito njira yoyezera.
Matenda a khate ndi ochiritsika ndipo mankhwala a mitundu ingapo amaphatikizidwa polimbana ndi matendawa. Mankhwala omwe amachiritsa khate la m'gulu la "paucibacillary" amatchedwa dapsone ndi rifampicin ndipo wodwala amayenera kulandira thandizoli kwa miyezi 6. Pomwe mankhwala a khate la m'gulu la "multibacillary" ndi rifampicin, dapsone, ndiponso clofazimine ndipo amayenera kugwiritsidwa ntchito kwa miyezi 12. Chithandizo cha mankhwala amenewa n'chaulere ndipo chimaperekedwa ndi Bungwe Loona za Umoyo Padziko Lonse. Munthu amene akudwala matendawa angapatsidwenso mankhwala ena osiyanasiyana olimbana ndi mabakiteriya. M'chaka cha 2012, chiwerengero cha anthu odwala khate padziko lonse chinali 89,000, ndipo chiwerengerochi n'chochepa tikayerekezera ndi anthu 5.2 miliyoni omwe anali ndi matendawa m'zaka za m'ma 1980. Ndipo anthu atsopano amene anayamba kudwala matendawa m'chakachi anali 230,000. Ambiri mwa anthu amenewa anali a m'mayiko 16. Pamayiko amenewo, anthu ochuluka zedi kuposa hafu ya anthu atsopano amene anayamba kudwala matendawa anali a ku India. Pa zaka 20 zapitazi, anthu 16 miliyoni padziko lonse achira matenda a khate. Ndipo pafupifupi anthu 200 amapezeka ndi matenda a khate chaka chilichonse m'dziko la United States.
Anthu akhala akuvutika ndi matenda a khate kwa zaka masauzande ambirimbiri. Mawu achingelezi amene pa Chichewa tawamasulira kuti khate, anachokera kumawu a Chilatini akuti "lepra", omwe amatanthauza "mamba", ndipo mawu akuti "matenda a Hansen" anachokera kudzina la dokotala wotchedwa Gerhard Armauer Hansen. Kutenga anthu odwala khate n'kumawasiya m'nyumba zosungira odwala matendawa kukuchitikabe m'madera ena monga ku India, China, ndiponso ku Africa. Komabe, nyumba zambiri zosungira odwala khate zatsekedwa chifukwa anthu ayamba kuzindikira kuti matendawa sangafalikire kwa anthu ena mwachisawawa.Kuyambira kale kwambiri, anthu akhala a Kusalana ndipo zimenezi zimachititsa kuti anthu ena akaona kuti mwina ali ndi khate, asamapite kuchipatala n'kulandira chithandizo mofulumira. Ndipo ena amaona kuti mawu akuti "wakhate" ndi onyoza, poyerekezera ndi mawu kuti "munthu amene ali ndi vuto la khate". Tsiku Loganizira za Matenda Akhate Padziko Lonse linakhazikitsidwa mu 1954 n'cholinga chothandiza anthu kudziwa zambiri za matendawa.

Zilonda Zapakhungu:
Zilonda zapakhungu zomwe pa Chingelezi zimatchedwa Leishmaniasis kapenanso leishmaniosis, ndi matenda amene amayambitsidwa ndi tizilombo ta m'gulu la mapulotozowa otchedwa "Leishmania" ndipo tizilomboti zimafalitsidwa ndi ntchentche zinazake zoluma. Matendawa angagawidwe m'magulu atatu: zilonda zazikulu, zilonda zamafinya, ndiponso zilonda zapakhungu la ziwalo za mkati mwathupi. Matenda a m'gulu loyambalo amadziwika chifukwa cha kukula kwa zilonda zake, pomwe a m'gulu lachiwirilo amadziwika ndi zilonda zamafinya pakhungu, m'kamwa ndiponso m'phuno, pomwe gulu lomalizalo limadziwika ndi zilonda zapakhungu, kuphwanya thupi, kuchepa kwa masero ofiira m'thupi, ndiponso kutupa kwa kapamba ndi chiwindi.
Matendawa amafalitsidwa ndi mitundu yoposa 20 ya tizilombo totchedwa "Leishmania". Zinthu zinanso zimene zimachititsa kuti matendawa afalikire kwambiri ndi umphawi, kusowa kwa zakudya m'thupi, kudula mitengo mwachisawawa ndiponso kuchulukana kwa anthu m'matauni. Madokotala angadziwe ngati munthu ali ndi matendawa, mtundu uliwonse pa mitundu itatu ija, ngati ataunika chilonda cha munthuyo ndi makina oonera zinthu zosaoneka ndi maso kuti aone tizilomboto. Kuwonjezera pamenepa, matenda a zilonda zapakhungu la ziwalo za mkati mwa thupi angadziwike ngati madokotala atayeza magazi a munthu amene akuoneka kuti akudwala.
Anthu angapewe matendawa ngati atamagona m'maneti onyikidwa m'mankhwala. Zinthu zinanso zimene zingathandize munthu kupewa matendawa ndi kupopera mankhwala opha tizilombo touluka monga ntchentche, komanso ngati kulandira thandizo lakuchipatala akangoyamba kumene kudwala n'cholinga choti matendawa asafalikire. Madokotala amapereka mankhwala oyenerera kwa wodwala potengera malo amene watengera matendawo, mtundu wa tizilombo ta "Leishmania" timene tayambitsa matendawa, komanso mtundu wa matendawo. Ena mwa mankhwala amene amathandiza kuchiza matenda a zilonda zapakhungu la ziwalo za m'kati mwathupi ndi liposomal amphotericin B, komanso mankhwala a pentavalent antimonials kuwaphatikiza ndi a paromomycin , ndi Miltefosine. Ndipo zilonda zikuluzikulu za pakhungu zingachiritsidwe ndi paromomycin, fluconazole, kapenanso pentamidine.
Panopa, pali anthu pafupifupi 12 miliyoni omwe ali ndi matendawa m'mayiko okwana 98. Ndipo chaka chilichonse, anthu atsopano okwana pafupifupi 2 miliyoni amatenga matendawa ndipo anthu oyambira pa 20 mpaka 50 sauzande amamwalira ndi matendawa chaka chilichonse. Anthu pafupifupi 200 miliyoni a ku Asia, Africa, South ndi Central America, ndiponso m'mayiko ena a kummwera kwa Ulaya akukhala m'madera amene matendawa ndi ofala. Bungwe Loona za Umoyo Padziko Lonsen limagula mankhwala a matendawa pa mtengo wotsikirapo n'cholinga choti anthu omwe akudwala azilandira thandizo mosavuta. Nthawi zina matendawa amatha kugwira zinyama zosiyanasiyana, monga agalu, makoswe, mbewa, mbira, ndi zina zotero.

Fred Rogers:
Frederick McFeely "Fred" Rogers (March 20, 1928 - February 27, 2003), imene mwaukadaulo monga Mister Rogers, ndi American woimba.

Kim Il-sung:
Kim Il-sung ndi mtsogoleri wa dziko la North Korea kuyambira 1972-1994. 

George W. Bush:
George Walker Bush ndi mtsogoleri wa dziko la United States kuyambira 2001 mpaka 2009.

George H. W. Bush:
George Herbert Walker Bush ndi mtsogoleri wa dziko la United States kuyambira 1989 mpaka 1993.

Mtsinje wa Potomac:
Mtsinje wa Potomac ndi mtsinje wa ku United States.
Mulitali: 590 km.

Mtsinje wa Hudson:
Mtsinje wa Hudson ndi mtsinje wa ku United States.
Mulitali: 506 km.

Rodrigo Duterte:
Rodrigo Roa Duterte ndi mtsogoleri wa dziko la Philippines kuyambira 2016.

Xi Jinping:
Xi Jinping ndi mtsogoleri wa dziko la China kuyambira 2012.

Mao Zedong:
Mao Zedong ndi mtsogoleri wa dziko la China kuyambira 1954 mpaka 1959.

Adolf Hitler:
Adolf Hitler ndi mtsogoleri wa dziko la Germany kuyambira 1934 mpaka 1945.

Nicolas Sarkozy:
Nicolas Sarkozy ndi mtsogoleri wa dziko la France kuyambira 2007 mpaka 2012.

Chispanezi:
Español, pa Chichewa amati Chispanezi, ndi chilankhulo cha azungu ochokela ku Spain.

Nestlé Bear Brand:
Bear Brand ndi mtundu wa mkaka wa ufa ndi mkaka wosabala kuti wodarilika ndi wa Nestlé, iwo chogulitsidwa mu kum'mwera chakum'mawa Asia.

Olemba mu ciNyanja:
Tsamba lino ndi ndandanda wa alembi amene analembapo ndi kusindikiza chisindikizo (buku) mu ciNyanja (Chichewa).
Gwero.
Gwero la ndemanga za mu tsamba lino ndi zisindikizo zotsatirazi:

Muhammad:
Muhammad (Arabic: محمد) ( c 570 CE - 632 CE June 8.) ali woyambitsa wa Islam.
Iye chikudziwika ngati "Mtumiki woyela" kwa Asilamu pafupifupi onse amene kuti iyeyo mneneri wotsiriza wotumidwa ndi Mulungu kwa anthu kubwezeretsa Islam.
kubadwa.
Muhammad anabadwa pafupifupi 570 CE mu mzinda Arabia wa Mecca. bambo dzina Abdullah ndi mayi dzina Amina.
Mecca moyo.
Ubwana.
Atate anamwalira miyezi 6 pamaso Muhammad anabadwa. Ndili ndi zaka zisanu ndi chimodzi, Muhammad mayi ake anamwalira Amina. kufikira zaka zisanu ndi zitatu zakubadwa, Muhammad anali pansi pa woyang'anira wa agogo ake Abdul Muttalib. Mu m'badwo wa achinyamata,Muhammad anayenda ku Syria malonda. Chifukwa cha chikhalidwe kupereka dzina labwino "Al-Amin", kutanthauza "woona mtima ndiponso wokhulupirika," ndi "al-Sadiq," kutanthauza "choonadi".
vumbulutso loyamba.
Pamene iye anali ndi zaka 40, anali maola ambiri mu pemphero ndi kuganiza za chilengedwe. Muhammad ndi kuganizira chiwawa, chilungamo wamba mwa mitundu kudya. Mu hira phanga mngelo jibril anakaonekera Muhammad. jibril anati "Werengani", koma Muhammad anayankha "sinditha kuwerenga". mngelo kum'gwira iye namfungatira. Muhammad limanena Quranic ndime. Izi ndi vumbulutso loyamba.

Distillation:
High Grade Page Quesions And Answer's

Santiago:
Santiago ndi boma lina la dziko la Chile.

Valparaiso:
Valparaiso 

Islam:
Islam ndi chipembedzo monotheistic.
Main ndikukhulupirira wa Islam ndi "Only Mulungu (Allah)". Islam ndi chipembedzo cha dziko yachiwiri yaikulu kwambiri. Islam ndi chipembedzo cha kukula mofulumira.
Concept wa Mulungu.
Mulungu akufotokozedwa m'mutu 112 la Qur'an motere:"Iye ndi Mulungu, Amene ndi Only Mulungu, Wamuyaya, Mtheradi. Iye begetteth ayi, kapena mwini. Palibe wina wonga iye."
Aneneri.
The Qur'an akutchula maina a kanjedza ambiri ankaona aneneri mu Islam, kuphatikizapo Adam, Nowa, Abulahamu, Mose ndi Yesu Kristu, ndi ena. Muhammad ndi mneneri omaliza.

ZATHU:
Zathu ikumangilira wayilesi, manyuzi, internet ndi zonse zokonda achisodzera M’malawi muno powapatsila show pawayilesi, nyimbo zomvera komanso nyimbo zapakanema. 
Kuyambila pa 24 April sabata iliyonse Zathu Pawayilesi iziwulutsa maprogramu ake pa nyumba zinayi zowulutsa mawu: MBC Radio 2, Zodiak, Yoneco FM ndi Voice of Livingstonia.
Paphata penipeni pa ‘Zathu’ pali anthu 6 omwe akuyimila achinyamata muno Mmalawi monga: T-Reel- (Ovuta), Annetti (Wopulumuka m’mazunzo), Mphatso (Wolimba mtima), JP(Wosachedwa kukhuzidwa), Xander (Wamtima wabwino) ndi Chikondi (Wamaloto akuya).
Zathu pawayilesi ndi pulogalamu yomwe ili ndi sewero losanthula moyo wa achinyamata amene ayamba kupeza maubwezi ndi kutsatila maloto awo. Ilinso ndi nyimbo kuchokela ku band ya Zathu ndi maCelebu ena. 
Palinso malangizo mu ‘Talk Show’ kuchokela kwa anthu achitsanzo (role models) muno M’malawi. Palinso “Gogo” yemwe akuyankha mafunso achinyamata komanso kupeleka malangizo..
Akukupatsilani pulogalamuyi ndi Lily B ndi DJ Goxy
Tsamba la painternet ya ‘Zathu’ www.zathu.mw mutha kulipeza pa facebook mwaulere, limenenso lizayambe kupezeka pa 17 April, 2017. Zathu ndiyathuyathu a Malawi ndipo ikupangidwa ndi a Malawi ndi thandizo lochokera ku Girl Effect.
Discography.
Nyimbo yomvera ndi kuonera, nkuphatikiza ndi sewero inatulutsidwa mu April, 2017.

Caillou Pettis:
Caillou Pettis (wobadwa 28 June 2000) ndi Canada wosewera, wotsogolera ndi wolemba. Mu 2014, Pettis nyenyezi mu mndandanda ukonde, "FalconCast", "Good Mythical Morning", ndi "Brewer Breakfast". Mu 2016, Pettis nyenyezi mu Intaneti sewero lanthabwala zino, "Fancy Boys". Mu 2018, Pettis adzalemba ndi kulongosola adziwitse otchukanso zimakupiza film, "Batman Unveiled", ndiponso zimasonyeza Bruce Wayne / Batman mu filimu.

Šiprage:
Šiprage (Шипраге) ndi boma la Bosnia ndi Herzegovina.
Chiwerengero cha anthu: 788 (2013).

South African Rand:
South African Rand ndi ndalama mu South Africa.

Copiapo:
Copiapo

Matenda oyamba chifukwa cha uchembere:
Matenda oyamba chifukwa cha uchembere, omwenso amadziwika kuti matenda oyamba ndi ubereki, kuphwanya thupi chifukwa chobereka kapena kuphwanya thupi kwa ubereki, amayamba chifukwa cha tizilombo ta bakiteriya tomwe talowa m'chiberekero pa nthawi imene mayi amabereka mwana kapena pamene wapititsa padera. --> Kawirikakwiri zizindikiro zake zimakhala kuphwanya thupi kutentha thupi, kuzizidwa, kumva kumwateka m'mimba, ndipo nthawi zina kutulutsa fungo loipa kukha kumaliseche. Nthawi zambiri zimenezi zimachitika pakangotha maola 24 mayi atabereka kapena kupititsa padera, mpaka kufika pa masiku 10.
Kawirikawiri tizilombo toyambitsa matendati timalowa m'chiberekero ndipo timathanso kukhudza mbali zina zoyandikna ndi chiberekerocho kapena zozungulira chiberekerocho. --> Zinthu zimene zimachititsa kuti mavutowa ayambe mosavuta ndi monga kuchitidwa opaleshoni, bakiteriya wamtundu winawake wotchedwa streptococcus wa gulu B akalowa kumaliseche, khungu la mkati mwa chiberekero likayamba kuchoka nthawi yake isanakwane, ndiponso ngati padutsa nthawi yaitali kwambiri ululu wa pobereka utayamba koma mwana sakutuluka, ndi zina zotero. --> Ndipo kawirikakwiri mavutowa amakhala oti ayambitsidwa ndi bakiteriya wa mitundu ingapo yosiyanasiyana. --> Madokotala amatha kudziwa mitundu ya mabakiteriya imene yayambitsa mavutowo ngati ayeza timadzi ta kumaliseche kapena magazi. --> Amayi omwe sakuchira matendawo ngakhale kuti alandira thandizo amafunika kuwayezanso bwinobwino. --> Zinthu zina zimene zimachititsa kuti amayi azidwala akangobereka kumene ndi izi: kuchuluka kwambiri kwa mkaka m'mabere, tizilombo toyambitsa matenda tomwe talowa kumaliseche, tizilombo toyambitsa matenda tomwe talowa m'mimba m'mimba ndi m'chiberekero.
Chifukwa cha mavuto amene angakhalepo mayi akachitidwa opaleshoni, madokotala amalimbikitsa zoti mayi aliyense azipatsidwa mankhwala othandiza thupi kulimbana ndi tizilombo toyambitsa matenda monga a ampicillin pa nthawi imene akuchitidwa opaleshoni. --> Palinso mankhwala othandiza kumatenda odziwika bwino ndipo munthu amatha kupeza bwino pakangopita masiku awiri kapena atatu basi atalandira mankhwalawa. --> Kwa amayi amene sakupeza bwino koma matendawo sanafike povuta, mankhwala okumwa othandiza thupi kulimbana ndi tizilombo angathandize, koma ngati vutolo likuoneka kuti ndi lalikulu jakisoni wa mankhwalawo angakhale wothandiza kwambiri. --> Mankhwala omwe amapezeka mosavuta ndi monga ampicillin ndiponso gentamicin ndipo amathandiza ngati mayi wabereka m'njira yachibadwa, ndipo mankhwala a clindamycin ndiponso a gentamicin angathandize ngati mayi wachitidwa opaleshoni pobereka. --> Koma kwa amayi omwe sakuchira ngakhale kuti apatsidwa thandizo la mankhwala oyenererera, ndi bwino kuwayeza kuti zidziwike ngati ali ndi chotupa chomwe chachita mafinya mkati mwawo.
M'mayiko olemera, pafupifupi mayi m'modzi kapena awiri pa 100 alionse amadwala matenda oyambitsidwa ndi tizilombo tomwe talowa m'nthupi pa nthawi imene amabereka m'njira yachibadwa. --> Chiwerengerochi chimakwera n'kufika 5 mpaka 13 kwa amayi amene anali ndi mavuto ena pobereka mwachibadwa, komanso chimafika pa hafu ya amayi onse amene abereka mochita kupangidwa opaleshoni ndipo sanapatsidwe mankhwala othandiza thupi kulimbana ndi tizilombo. Zimenezi zinachititsa imfa zokwana 24,000 m'chaka cha 2013, ndipo chiwerengerochi n'chotsika tikayerekezera ndi imfa zokwana 34,000 zomwe zinachitika mu 1990. Nthawi yoyamba imene matenda oterewa anayamba kudziwika ndi kale kwambiri, zaka za m'ma 400 BCE, ndipo anatchulidwa m'zinthu zimene Hippocrates analemba. Matenda amene amayamba mayi akangobereka kumene ankapha anthu ambiri kuyambira cha m'ma 1700 mpaka cha m'ma 1930, ndipo zinthu zinasintha pamene azachipatala anapeza mankhwala othandiza thupi kulimbana ndi tizilombo toyambitsa matendawa. M'chaka cha 1847 m'dziko la Austria, Ignaz Semmelweiss anayamba kulimbikitsa anthu kuti azisamba m'manja ndi chlorine ndipo zimenezi zinathandiza kuti imfa zochitika chifukwa cha matenda zichepe kuchokera pa anthu 20 pa 100 alionse kufika pa anthu awiri okha pa anthu 100 alionse.

Mdulidwe wa amayi:
Mdulidwe wa amayi," malinga ndi Bungwe Loona Zaumoyo Padziko Lonse, ndi "ndondomeko yodula kapena kuchotsa mbali ina kapena gawo lonse la kachiwalo komwe kamakhala kunja kwa maliseche a munthu wamkazi, kapena kuvulaza ngakhalenso kudula kumalo obisika a munthu wamkazi pa zifukwa zosagwirizana ndi zachipatala." Mdulidwe wa amayi umachitika ngati mbali ya chikhalidwe pakati pa anthu amitundu yosiyanasiyana mu mayiko 27 a kumunsi kwa chipululu cha Sahara ndiponso Kumpoto Chakummawa kwa Africa, ndipo mwa apo ndi apo, mdulidwewu umachitikanso ku Asia, ku Middle East ndiponso m'mayiko ena pakati pa anthu amene angosamulira m'mayikowo. Msinkhu umene munthu wamkazi amachitidwa mdulidwewu umasiyanasiyana, kuyambira pakangopita masiku ochepa mwanayo atabadwa kufika pa nthawi imene watha msinkhu; ndi pa hafu ya miyiko amene chiwerengero cha anthu ake chikudziwika bwino, atsikana ambiri amadulidwa asanakwanitse zaka 5.
Mdulidwewu umachitika m'njira zosiyanasiyananso potengera mtundu ndi chikhalidwe cha anthu. Ena amachotsa gawo chabe kapena kachiwalo konse kooneka ngati nyemba ndiponsokhungu la pamwamba pa kachiwaloka; gawo chabe kapena kachiwalo konse kooneka ngati nyemba ndi milomo yamkati yakumaliseche; ndipo ena amafika pochotsa (milomo yonse yakumaliseche) kapena gawo lake la mkati ndi milomo yakunja ndi khungu lomwe limatseka pa khomo la njira yolowera chida cha abambo. Njira yomaliza ya mdulidweyi, yomwe Bungwe Loona Zaumoyo Padziko Lonse limaitcha Mtundu Wachitatu wa Mdulidwe wa Amayi, amasiya kabowo koti pazitulukira mkodzo ndi magazi pa nthawi yosamba, ndipo njira yolowera chida cha abambo imatsegulidwa kuti chidacho chizilowapo pa nthawi yogonana komanso kuti kuzitulukira mwana pa nthawi yobereka. Mavuto okhudzana ndi umoyo amene amatsatirapo amatengera kwambiri njira imene inagwiritsidwa ntchito pochita mdulidwewo, ndipo ena mwa mavutowo ndi matenda osatherapo omwe amayamba chifukwa cha tizilombo tomwe talowa pachilondacho, ululu waukulu, matuza, kusathanso kutenga pakati, kukumana ndi mavuto ambiri pobereka, ndiponso kumwalira chifukwa chotaya magazi ambiri.
Mdulidwewu umachitika pa zifukwa zosiyanasiyana, monga kuona amayi ngati anthu otsika, kufuna kupondereza amayi pa nkhani zogonana, miyamba yokhudza kuyeretsedwa, kudzisunga, ndiponso maonekedwe. Amayi akuluakulu ndi amene nthawi zambiri amalimbikitsa mdulidwewu komanso kudula atsikana ndipo amaona kuti munthu akadulidwe amalemekezedwa, komanso amachita izi poopa kuti ngati ana awo aakazi ndiponso adzukulu awo aakazi sadulidwa, ndiye kuti azisalidwa. Amayi ndi atsikana opsa 130 miliyoni anachitidwa mdulidwe m'mayiko 29 amene mdulidwe wa amayi ndi wofala kwambiri. Ndipo amayi ndi atsikana opitirira pa 8 miliyoni anachitidwa mdulidwe wochotseratu gawo la kunja kwa maliseche awo, ndipo ambiri amayi ndi atsikanawa ndi a m'mayiko a Djibouti, Eritrea, Somalia, ndi Sudan.
Mdulidwe wa amayi ndi woletsedwa mwalamulo m'mayiko ambiri amene mdulidwewu umachitika, koma malamulowo satsatiridwa. Kuyambira m'zaka za m'ma 1970, mayiko ndi mabungwe padziko lonse lapansi akhala akulimbikitsa anthu kuti asiye kuchita mdulidwe wa amayi, ndipo mu 2012, pa Msonkhano Waukulu wa Bungwe la United Nations, anagwirizana zoti kuchita mdulidwe wa amayi ndi kuphwana ufulu. Komabe pali anthu ena amene akutsutsa zoti mdulidwewu uthetsedwe, makamaka akatswiri oona za chikhalidwe ndi mbiri ya anhu. Eric Silverman analemba kuti nkhani zokhudza mdulidwe wa amayi ndi zimene akatswiriwa akumazikonda kwambiri ndipo zimenezi zachititsa kuti anthu ena aziona kuti kuthetsa mchitidwewu ndi kuphwanya ufulu ndi chikhalidwe cha mitundu ina ya anthu, ena ayamba kuona kuti mchitidwewu ndi wovomerezeka ndipo munthu aliyense ali ndi ufulu wachibadwidwe wochita mdulidwewu.

Kubereka mwana:
Mawu akuti kubereka mwana, omwenso ndi ofanana ndi akutiubereki, amatanthauza mapeto a mimba kapena pakati ndipo mwana m'modzikapena angapo abadwa kuchokera m'chiberekero cha mayi. M'chaka cha 2015, padziko lonse pansi panabadwa ana pafupifupi 135 miliyoni. Ana pafupifupi 15 miliyoni anabadwa milungu 37 asanathe, ndipo ana oyambira pa 3 mpaka 12 peresenti anabadwa patadutsa milungu 42. M'mayiko olemera ana ambiri amabadwira kuchipatala, pomwe m'mayiko amene akukwera kumene ana ambiri amabadwira panyumba mothandizidwa ndi azamba.
Njira yofala kwambiri yoberekera mwana ndi yomwe mwana amatuluka m'njira yachibadwa. Pamakhala magawo atatu kuti mwana abadwe m'njira imeneyi: kuchepa kwa khomo lachiberekero ndi kutseguka kwa khomo lachiberekero, ndiponso kubadwa kwa mwana, ndiponso kutuluka kwa thumba limene munali mwana. Gawo loyambali nthawi zambiri limachitika kwa maola oyambira pa 12 mpaka 19, gawo lachiwiri limachitika kwa nthawi yoyambira pa maminitsi 20 mpaka maola awiri, ndipo gawo lachitatu limachitika kwa maminitsi 5 mpaka kufika pa maminitsi 30. Gawo loyambali limayamba ndi kupweteka kwa m'mimba kapena msana kwa masekandi 30 ndipo izi zimachitika pa maminitsi 10 mpaka 30 aliwonse. M'kupita kwa nthawi, ululuwu umachitika pafupipafupi komanso umawonjezereka. M'gawo lachiwiri, minofu imayamba kukungika ndipo imatha kuyamba kukankha mwanayo kuti atuluke. M'gawo lachitatu kumugwira kapena kumusisita pamchomba mayiyo kwa nthawi ndithu kuti azimvako bwino. Pali njira zambiri zimene zingathandize kuti mayi asamve kwambiri ululu monga kumuthandiza kuti mtima wake ukhale m'malo, kumupatsa mankhwala ochepetsa ululu, ndiponso kumuika timiyala tosalala pamsana.
Ana ambiri akamabadwa, mutu ndi umene umayambirira kutuluka; komabe ana 4 pa 100 alionse, miyendo kapena matako ndi amene amayambirira kutuluka, ndipo zimenezi zimatchedwa kubadwa koyambira kumunsi. Mayi akayamba kumva ululu woti akhoza kubereka, palibe vuto lililonse ngati atasankha kuti adye chakudya kapena kuyendayenda, koma mayi wotere salimbikitsidwa kuti ayambe kukankha kuti mwana atuluke kapena kuti mutu wa mwana utuluke, ndiponso sibwino kuti pa nthawiyi apatsidwe mankhwala othandiza kuti mwanayo abadwe mosavuta. Ngakhale kuti madokotala ena amakonda kucheka kapena kung'amba njira yoberekera pofuna kuikulitsa, nthawi zambiri zimenezi zimakhala zosafunika. Mu 2012, amayi pafupifupi 23 miliyoni anabereka powachita opaleshoni. Nthawi zambiri madokotala amatha kuona kuti opaleshoni ikufunika ngati m'mimba mwa mayiyo muli mapasa, mwana wosabadwayo akuoneka kuti ali ndi mavuto ambiri, kapena ngati miyendo kapena matako a mwanaya ndi amene angayambirire kutuluka. Ngati mayi wabereka m'njira imeneyi, pangatenge nthawi yaitali kuti chilonda chake chipole bwinobwino.
Chaka chilichonse, amayi pafupifupi 500,000 amamamwalira ndi mavuto okhudzana ndi uchembere imfa zauchembere, ndipo amayi 7 miliyoni amakhala ndi mavuto aakulu osatherapo, komanso amayi 50 miliyoni amakhala ndi mavuto ena. Ochuluka mwa mavuto amenewa amachitika kwa amayi a m'mayiko amene akukwera kumene. Ena mwa mavuto amene amayiwa amakumana nawo amakhala kusalandira thandizo loyenera pobereka, kutaya magazi ambiri, kukomoka, ndiponso kutenga matenda ena chifukwa chosasamaliridwa bwino pobereka. Ndipo mwana amene akubadwayo amatha kukhala ndi mavuto ena, monga kubanika.

Kuchotsa mimba:
Mawu akuti kuchotsa mimba akutanthauza moyo wa mwana pochititsa kuti mwanayo achoke kapena achotsedwe m'chiberekero nthawi yake isanakwane. Nthawi zina mimba imatha kuchoka yakha, ndipo zikatere amati mayi wapita padera. Nthawi zina munthu angasankhe zoti athetse moyo wa mwana wosabadwa ndipo zimenezi zikachitika, ndiye kuti wachotsa mimba. Mawu akuti "kuchotsa mimba" amagwiritsidwa ntchito pa nthawi imene munthu wachita kusankha yekha kuti athese moyo wa mwana wosabadwa. Ngati madokotala achotsa m'mimba mwa mayi mwana yemwe anatsala pang'ono kubadwa ndipo moyo wa mwanayo wathera pomwepo, amati "achotsa mimba mochedwa."
Chifukwa cha kupita patsogolo kwa ntchito zachipatala, madokotala amatha kuchita opaleshoni kapena kupereka mankhwala kwa mayi woyembekezera kuti mimba ichoke. Mankhwala a mitundu iwiri, omwe ndi mifepristone ndi prostaglandin ndi othandiza kwambiri mofanana ndi opaleshoni pa ndondomeko yoyamba yochotsera mimba. Ngakhale kuti kugwiritsira ntchito mankhwala kumathandiza pa ndondomeko yachiwiri yochotsera mimba, opaleshoni ndi yomwe ikuoneka kuti ndi njira yabwino kwambiri. Njira zolera, kuphatikizapo mapilisi ndiponso kachipangizo kotchinga m'chiberekero zingathe kuyamba kugwiritsidwa ntchito munthu akangochotsa mimba. Kuchotsa mimba m'mayiko otukuka kumaonedwa kuti kuli m'gulu la njira zabwino kwambiri zachipatala ngati malamulo a dzikolo kuchotsa mimba. Kuchotsa mimba m'njira yovomerezeka ndi achipatala sikukhala ndi mavuta alionse aakulu okhudza kaganizidwe kapena thanzi la munthu. Bungwe Loona Zaumoyo Padziko Lonse likuyesetsa kuti amayi onse padziko lapansili akhale ndi mwayi wotsatira njira zachipatala zosaopsa pochotsa mimba. Kuchotsa mimba m'njira yosatetezeka kumachititsa kuti amayi pafupifupi 47,000 azimwalira ndiponso kuti amayi 5 miliyoni azigonekedwa m'chipatala chaka chilichonse.
Chaka chilichonse, moyo wa ana osabadwa okwana pafupifupi 44 miliyoni umathetsedwa mwa kuchotsa mimba padziko lonse, ndipo theka la anthu amene amachotsa mimbayo amachita zimenezi m'njira yosatetezeka. Koma kuyambira mu 2003 mpaka mu 2008, chiwerengero cha kuchotsa mimba chinasintha pang'ono, pambuyo poti zaka zambiri zadutsa anthu akukanizidwa mwayi wamaphunziro okhudza kulalera ndiponso njira zolererazo zomwe zikupezeka mosavuta tsopano. Komanso amayi 40 pa 100 alionse ali ndi mwayi wothetsa moyo wamwana wosabadwa m'njira yovomerezeka ndi lamulo "popanda zoletsa". Komabe, pali zifukwa zina zimene zimachititsa kuti zikhale zosatheka kuthetsa moyo wa ana ena osabadwa.
Anthu anayamba kale kwambiri kuchotsa mbiri. Anthu akhala akutsatira njira zosiyanasiyana pochotsa mimba, monga kugwiritsa ntchito mankhwala azitsamba, kugwiritsa ntchito zipangizo zakuthwa, kuzunza mayi kuti abereke mwana wakufa, ndiponso njira za m'midzi ndipo zimenezi zakhala zikuchitika kuyambira kale kwambiri. Zinthu zokhudzana ndi malamulo okhudza kuchotsa mimba, kuchuluka kwa ana osabadwa amene moyo wawo ungathetsedwe, ndponso chikhalidwe ndi chipembedzo zimasiyanasiyana m'madera osiyanasiyananso padzikoli. Zinthu zina zimene zingachititse kuti kuchotsa mimba kukhale kovomerezeka mwalamulo ndi kugonana kwa pachibale, kugwiriridwa, ngati mwana wosabadwa ali ndi mavuto aakulu, mavuto okhudza chisamaliro ndiponso zachuma kapena moyo wa mayi uli pachiopsezo. M'madera ambiri padzikoli anthu kusiyana maganizopotengera zinthu mongachikhalidwe, ndiponso nkhani zokhudza malamulo. Komanso pali anthu amene sagwirizana ndi kuchotsa mimba ndipo amanena kuti mwana wosabadwayo ndi munthu ndipo ali ndi ufulu wokhala moyo ndipo amanena kuti kuchotsa mimba n'chimodzimodzi ndi kupha munthu. Koma anthu amene amane amagwirizana ndi olimbikitsa kuchotsa mimba amanena kuti mayi ali ndi ufulu wosankha zochita ndi chilichonse chimene chili m'thupi mwake ndiponso amalimbikitsa ufulu wa anthu onse.

Pakati:
Mawu akuti pakati, mimba kapena pathupi, akutanthauza nthawi imene mwana kapena ana ali m'mimba mwa mayi. Kukhala ndi pakati pa ana angapo nthawi imodzi kumathanthauza kuti mayiyo angabereke mapasa. Mayi angakhale ndi pakati ngati wagonana ndi mwamuna kapena ngati wathandizidwa ndi njira zina zachipatala. Nthawi zambiri pamadutsa milungu milungu 40 (miyezi 10) kuchokera pa nthawi yomaliza imene mayi anasamba kufika poti abereke mwana. Tinganene kuti pamadutsa nthawi yokwana milungu 38 kuchokera pamene mbewu a abambo inakumana ndi mbewu ya amayi. An embryo is the developing offspring during the first 8 weeks following conception after which the term fetus is used until birth. Zina mwa zizindikiro zoyambirira za pakati zingakhale kusasamba nthawi yosambayo ikakwana, kufewa kwa mabere, kuchita nseru ndi kusanza, kumva njala pafupipafupi, ndiponso kukodza pafupipafupi. Mayi angafunikire kukayezetsa kuchipatala kuti atsimikizire ngati ali ndi pakati.
Pali magawo atatu a pakati. --> Gawo loyamba likuyambira mlungu woyamba, pamene mbewu ya abambo yakumana ndi mbewu ya amayi, mpaka kufika mlungu wa 12. --> Mbewu ya abambo ikakumana ndi dzira la mayi mbewuyo imalowa m'dziralo ndipo dziralo limayenda m'kanjira kokhala ngati chubu ndipo likafika m'chiberekero, limamatirira kukhungu la mkati mwa chiberekerocho ndipo mwana amayamba kupangika mkati mwa dziralo komanso kathumba ka zakudya kamapangidwa. Pa gawo loyamba la pakatili, zimakhala zosavuta kuti mwana wosabadwayo afe (imfa yochitika mwachibadwa ya mwana yosabadwayo). Gawo lachiwiri la pakati limayambira pa mlungu wa 13 mpaka kufika pa mlungu wa 28. --> Chapakatikati pa gawo lachiwirili, mayi angayambe kumamva mwanayo akusunthasuntha. --> Milungu 28 ikangokwana, ana oposa 90 pa 100 aliwonse angathe kukhalabe ndi moyo ngati atapezeka kuti abadwa masiku asanakwane ndipo akusamaliridwa moyenerera ndi odziwa zachipatala. --> Gawo lachitatu la pakati limayamba pa mlungu wa 29 mpaka wa 40.
Mayi wapakati akamadzisamalira bwino zimathandiza kuti adzabereke mwana wathanzi. Mayiyo angafunikire kumamwa mavitamini owonjezera, kumapewa kugwiritsira ntchito mankhwala osokoneza bongo ndiponso zakumwa zoledzeretsa, kuchita masewra olimbitsa thupi nthawi zonse, kumayezetsa magazi, ndiponso kumapita kusikelo kawirikawiri. Mavuto amene angakhalepo chifukwa cha pakati angakhale kuthamanga kwa magazi, matenda a shuga, kuchepa kwa magazi, ndiponso kuchita nseru kwambiri ndi kusanza. Pakati patenge milungu 37 mpaka 41, ndipo ena amayi ena amabereka pakapita milungu 37 kapena 38, ena amabereka pakapita milungu 39 kapena 40, ndipo ena amabereka pakapita milungu 41. --> Mayi akabereka patapita milungu 41, ndiye kuti wabereka mochedwa. --> Ana amene amabadwa pasanathe milungu 37 kuchokera pamene mayi anatenga pakati ndi ana obadwa nthawi isanakwane ndipo amakhala pachiopsezo choti akhoza kudwala matenda a mu ubongo. Azachipatala amalimbikitsa zoti mayi asachititsidwe kubereka kaya pomupatsa mankhwala ochititsa kuti abereke mwachangu kapena kumuchita opaleshoni ngati sipanathe milungu 39 kuchokera pamene anatenga pakati, pokhapokha ngati pali zifukwa zina zokhudzana ndi thanzi.
M'chaka cha 2012 amayi pafupifupi 213 miliyoni anatenga pakati ndipo pa amayi amenewa, 190 miliyoni anali a m'mayiko omwe akukwera kumene ndipo 23 miliyoni anali a m'mayiko olemera. --> Zimenezi zikutanthauza kuti pa amayi 1,000 alionse a zaka zoyambira 15 mpaka 44, 133 anatenga pakati. Amayi oyambira pa 10 mpaka 15 pa 100 alionse omwe akudziwika kuti ali ndi pakati amapititsa padera. Mu 2013 amayi ndi ana okwana 293,000 anamwalira chifukwa cha mavuto okhudzana ndi pakati, ndipo chiwerengerochi n'chotsikirapo poyerekezera ndi imfa 293,000 zomwe zinachitika mu 1990 chifukwa cha mavuto omwewa. --> Imfazi zimachitika chifukwa cha mavuto omwe amachitika kawirikawiri monga kuta magazi ambiri pobereka, mavuto obwera chifukwa chochotsa mimba, kuthamanga kwambiri magazi, kuthamanga magazi, ndiponso mavuto ena a pobereka. Padziko lonse, amayi 40 pa 100 alionse amene amatenga pakati amatenga pakatipo asanakonzekere. --> Ndipo hafu ya amayi amene amatenga pakati mosakonzekera amachotsa pakatipo. Pa amayi a ku United States amene anatenga pakati mosakonzekera, 60 pa 100 alionse ankagwiritsa ntchito njira zakulera pa nthawi inayake pa mwezi umene anatenga pakatiwo.

Njira zolera:
Mawu akuti kulera, omwe ndi ofanana ndi mawu kuti njira zolera kapena maleredwe, amatanthauza njira zimene zimagwiritsidwa ntchito pofuna kupewa kutenga pakati. Koma kupanga mapulani, kusankha njira zolera, ndi kuzigwiritsira ntchito kumatchedwa mapulani a banja. Anthu akhala akugwiritsa ntchito njira zolera kuyambira kale kwambiri, koma njira zothandizadi ndiponso zosaopsa zinayamba kupezeka m'zaka za m'ma 1900. M'zikhalidwe zina, anthu salimbikitsidwa kapena kuloledwa kuti azigwiritsira ntchito njira zolera chifukwa zimaonedwa kuti n'zosemphana ndi chikhalidwe chawo, chipemphedzo chawo kapena maganizo a anthu ambiri m'deralo.
Njira zolera zothandiza kwambiri ndi monga kutseka njira yodutsa mbewu ya abambo ndiponso kutseka njira mbewu ya amayi, kutseka khomo la chiberekeroLupu, ndiponso kuseri kwa khungu. --> Palinso njira zina monga zokhudza mahomoni ndipo zina mwa izo ndi mapilisi,machubu oika m'kati mwa khungu, maring'i oika kunjira yodutsa chida cha abambo, ndiponso jakisoni. --> Njira zolera zomwe zimathandiza koma osati kwambiri ndi monga zinthu zotchingira monga makondomu, zotchinga kunjira yodutsa chida cha abambo ndiponso thonje la kulera komanso kuzindikira nthawi imene mayi angatenge pakati. --> Pali njira zinanso zomwe n'zosadalirika, mongamankhwala opha mbewu ya abambondiponso kuchotsa chida cha abambo asanathire umuna pogonana. --> Njira yotseka ndi yothandiza kwambiri koma nthawi zambiri zimakhala zosatheka kuti munthu aberekenso; pomwe njira zina zonsezo ubwino wake ndi wakuti munthu angathe kuberekanso akangosiya kuzigwiritsa ntchito. Kugonana m'njira yotetezeka, monga kugwiritsa ntchito makondomu a abambo kapena makondomu a amayi, kungathandizenso kuti mupewe matenda opatsirana pogonana. Njira zolera zapangozi zingagwiritsidwe ntchito kuti mayi apewe kutenga pakati ngati papita masiku angapo atagonana ndi mwamuna mosadziteteza. Anthu ena amaona kuti kusagonana ndi aliyense ndi njira yabwino yolera, koma kuphunzitsa munthu kuti asamagonane ndi aliyense kungachititse atsikana ambiri kuti azitenga mimbakumachititsa atsikana kuti azitenga mimba ngati atsikanawo akungouzidwa kuti azikhala odziletsa koma osawapatsa njira zolerazo.
Pakati pa atsikana ambiri amene amatenga mimba, zotsatira zake zimakhala zoipa kwambiri. --> Koma maphunziro akathithi okhudza zakugonana ndiponso kupereka njira zakulera zimathandiza kuti chiwerengero cha mimba zosafunikira chichepe pakata pa atsikana. Ngakhale kuti achinyamata angathe kugwiritsira ntchito njira iliyonse ya kulera,njira zomwe zimagwira ntchito kwa nthawi yaitali komanso zosavuta kuzichotsa monga zoika kuseri kwa khungu, Lupu, kapena maring'i oika kunjira yodutsa chida cha abambo, zimathandiza kwambiri kuchepetsa mimba. Mayi akangobereka mwana ndipo sakuyamwitsa kwambiri, angathe kutenganso pakati pakangopita milungu yochepa yokha, yoyambira pa inayi kufika pa 6.--> Njira zina zolera zingathe kumagwiritsidwa ntchito ngakhale mayi atangobereka kumene, koma angafunikire kudikira kaye, mwina mpaka miyezi 6 kuti ayambe kugwiritsa ntchito njira zina.--> Kwa amayi amene akuyamwitsa, njira zolera zopanda mahomini osokoneza mkaka wa m'mabere zimakhala bwino kuzigwiritsa ntchito poyerekezera ndi mapilisi.--> Ndipo kwa amayi amene afika msinkhu wosiya kusamba, zimakhala bwino kuti apitirize kugwiritsa ntchito njira zolera kwa chaka chathunthu kuchokera pamene anasamba komaliza.
Amayi pafupifupi 222 miliyoni omwe amafuna atapewa kutenga pakati m'mayiko omwe akukwera kumene, sagwiritsa ntchito njiira zamakono zolera. Kugwiritsira ntchito njira zolera m'mayiko omwe akukwera kumene kwathandiza kuti kuchepetsaimfa zokhudzana ndi ubereki ndi 40 peresenti (imfa pafupifupi 270,000 zinapewedwa mu 2008), ndipo njirazi zikanathandiza kuti kupewa imfa zofika pa 70 peresenti zikanakhala kuti aliyense akuzipeza mosavuta. Popeza kugwiritsira ntchito njira zolera kumathandiza kuti mayi asamatenge pakati pafupipafupi, zimathandiza mayiyo azibereka ana athanzi komanso kumachepetsa mpata woti anawo angamwalire pobadwa kapena akangobadwa kumene. M'mayiko olemera, chuma chimene amayi amapeza, katundu,kulemera kwa thupi laawo, komanso sukulu zimene ana awo amapita ndiponso umoyo wawo, zimakhala zabwino chifukwa choti amapeza mosavuta njira zolera. Kugwiritsira ntchito njira zolera kumathandizanso kuti chuma chikwere chifukwa banja limakhala ndi ana ochepa oti n'kumawasamalira, amayi ambiri amagwira ntchito, ndipo zinthu zofunika pamoyo zimakhala zosavuta kuzipeza.

France:
France (fr. - "France") ndi dziko lomwe limapezeka ku Europu.
Chiwerengero cha anthu: (2016).

Roubaix:
Roubaix ndi mzinda kumpoto kwa France ndi malire a dziko la Belgium. Mu 2013, chiwerengero cha anthu okhala mumzindawu chinali .

Michael Jackson:
Michael Joseph Jackson (August 29, 1958 - June 25, 2009), ndi American woimba. Iye ankadziwika monga "King of Pop" (Mfumu ya Pop).

Burger King:
Burger King inali bungwe lapadziko lonse la chakudya chomwe chinali kugulitsa s s. Nthambi yake yoyamba yotsegulidwa 1954, Miami, Florida.
Mmodzi wa dziko lonse lopambana ndi Mfumu ya Burger ndi hamburger wotchedwa "Whopper".
Pamene Burger King anaganiza zofutukula ntchito yawo ku Australia, adadziwa kuti bizinesi yawo inali kale yomwe inali yothamanga ndi sitolo yaing'ono yogulitsa chakudya. Ndipotu, ndalama yoyamba ya ku Australia ya Burger King Coporation, yomwe inakhazikitsidwa ku Perth, inalembedwa molakwika Matelaina Jack, kutchulidwa dzina ndi kumva za chilolezo Jack Cowin. Onetsetsani kuti Jack akugulitsa gulu la burgers, komanso katswiri wa ku Australia, Burger Aussie. Burger iyi imachokera ku chidwi cha ku Australia nsomba zomwe amakonda kwambiri minofu, kuphatikizapo mazira, Bacon, anyezi ndi beetroot ndi nyama, msuzi, ndi phwetekere.

Carl's Jr.:
Carl's Jr. ndi chakudya chodyera chakudya ogwiritsa ntchito CKE Restaurants Holdings, Inc., ndi malo makamaka kumadzulo ndi Southwestern United States.

Pizza Hut:
Pizza kanyumba ( English: Pizza kanyumba) wa American odyera zakudya zachangu ndipo ali nthambi mu mayiko ambiri Alm.o akatswiri odyera zakudya pitsa mitundu yonse, koma ali Okhry.kma zokopa kugwirizana kwa ofunsira kunja utumiki kuwonjezera kuthekera kudya odyera.

A&amp;W Restaurants:
A & W Dining ndi shopu chakudya chofulumira sitolo yosankhidwa ndi karoti ndi aerotus. A & W anali kampani yoyamba yopambana ndalama: franchises inayamba ku California cha m'ma 1921. Udindo wa kampani umachokera ku of othandizira Roy W. Allen ndi Frank Wright. Mndandanda wa malo odyerawa umaphatikizapo, koma sizingowonjezeredwa ku fungo hamburger, French French ndi agalu otentha. Malo odyera ali ndi malo ambiri kuzungulira dziko lapansi ndi United States.
